---
layout: page
title: About
permalink: /about/
---
{% for section in site.about %}
    <h1 id={{ section.ident }}">{{ section.title }}</h1>
    <div>
        {{ section.content }}
    </div>
{% endfor %}

## О проекте

Мы собрали и проанализировали законопроекты депутатов седьмого созыва Государственной думы и выяснили, кто от них выигрывает. Мы вручную изучили законотворческую и медийную активность парламентариев, их биографии, связи с бизнесом, отраслевыми объединениями, другими некоммерческими организациями, органами федеральной и региональной власти, а также определили вероятные лоббистские группы в депутатском корпусе. На основе данных о проценте успешных законопроектов депутатов и средней продолжительности прохождения законопроектов в Думе мы оценили потенциал лоббистских возможностей каждого депутата и составили сводный рейтинг.

### Что такое «Трансперенси»?  

«Трансперенси Интернешнл - Россия» — это российское отделение международного антикоррупционного движения Transparency International. Мы — российская некоммерческая организация, и с 1999 года [занимаемся](https://transparency.org.ru/projects/) антикоррупционными исследованиями, расследованиями и просветительскими проектами. Почитайте подробнее о [нас](https://transparency.org.ru/about/), нашей [миссии](https://transparency.org.ru/dokumenty/missiia-i-tcennosti/) и [финансировании](https://transparency.org.ru/about/proekty-i-finansirovanie/).

### Что такое лоббизм?

По [определению](https://lobbying.transparency.org.ru/siloviki/files/2015_LobbyingInEurope_EN.pdf) Transparency International, лоббизмом называется прямое или косвенное воздействие на государственных должностных лиц, политических руководителей или их представителей для влияния на принятие управленческих решений в пользу конкретной группы. Его практики очень разнообразны — от консультаций и организации публичных кампаний до личных встреч в неформальной обстановке.

### Лоббизм — это хорошо или плохо?

Лоббирование является важным и распространенным инструментом взаимодействия общества с властными структурами. Однако в отличие от многих стран, в России лоббизм не регулируется законодательно. Это приводит к дисбалансу в принятии политических решений и повышает коррупционные риски в законотворчестве.

### Есть ли лоббизм в России?

В российском законодательстве понятия «лоббизм», «лоббист» и «лоббистская деятельность» не закреплены. Однако лоббизм в России существует: в 2010 году рынок лоббистских услуг в России [оценивался](https://docviewer.yandex.ru/view/0/?*=SOnaInC5ya3zyb6yqokD3u%2FSPcF7InVybCI6Imh0dHA6Ly93d3cuaW50ZWxyb3MucnUvcGRmL2d1bW5hdWthLzIwMTdfMDEvMy5wZGYiLCJ0aXRsZSI6IjMucGRmIiwidWlkIjoiMCIsInl1IjoiMjk4NDY4NDU3MTUzMTQ1NTYwNyIsIm5vaWZyYW1lIjp0cnVlLCJ0cyI6MTUzNjAzOTc1NTkyNywic2VycFBhcmFtcyI6Imxhbmc9cnUmbmFtZT0zLnBkZiZ0bT0xNTM2MDM5NzI1JnRsZD1ydSZ0ZXh0PSVEMSU4MCVEMSU4QiVEMCVCRCVEMCVCRSVEMCVCQSUyMCVEMCVCQiVEMCVCRSVEMCVCMSVEMCVCMSVEMCVCOCVEMSU4MSVEMSU4MiVEMSU4MSVEMCVCQSVEMCVCOCVEMSU4NSUyMCVEMSU4MyVEMSU4MSVEMCVCQiVEMSU4MyVEMCVCMyZ1cmw9aHR0cCUzQSUyRiUyRnd3dy5pbnRlbHJvcy5ydSUyRnBkZiUyRmd1bW5hdWthJTJGMjAxN18wMSUyRjMucGRmJmxyPTE5NyZtaW1lPXBkZiZsMTBuPXJ1JnNpZ249Y2IzNDIwOTMxNDE0ZGJhODA4NDc4YzgzZjIwMWYwZTAma2V5bm89MCJ9&page=8&lang=ru) как минимум в 363,4 млн долларов США. В 2017 году кампания по принятию нужного закона при наличии противников [оценивалась](https://www.kommersant.ru/doc/3268864) в $1 млн и выше, а в случае легализации лоббизма рынок, по [мнению](https://meduza.io/feature/2017/12/21/ih-ne-vidno-no-oni-reshayut-voprosy) экспертов, мог бы составить 10-20 млрд руб. в год (140-280 млн долларов США).

Лоббизм в нашей стране носит стихийный характер: его механизмы и схемы лоббирования интересов не публичны, не прозрачны и не подотчетны ни государству, ни обществу. Это приводит к превосходству одних акторов общественно-политического процесса над другими и, в конечном счете, к ущемлению общественного интереса.

### Почему вы изучали депутатов Госдумы?

Депутаты разных уровней часто становятся объектом воздействия лоббистов, поскольку изменение законодательства в свою пользу (или в пользу своих клиентов) является одной из целей их работы.

В 2017 году Россия [прошла](http://www.genproc.gov.ru/smi/news/archive/news-1351166/) четвертый раунд оценки экспертов Группы стран по борьбе с коррупцией (ГРЕКО) по теме «Предупреждение коррупции среди парламентариев, судей и прокуроров» и получила 22 рекомендации по дальнейшему совершенствованию антикоррупционной работы. Восемь рекомендаций ГРЕКО касаются именно членов российского парламента: организация подчеркивает необходимость урегулировать взаимодействия парламентариев с лоббистами, в том числе, со стороны исполнительной власти и путем обсуждений законопроектов с группой экспертов.










## Глоссарий

**Лоббизм** — коллективные действия групп интересов (interest groups) для достижения определенных целей и влияния на процесс принятия политических решений (доктор Пол А. Шоттон, Пол Дж. Никсон, Лоббирование в Европейском союзе: Меняя решения, меняя времена. 2015, стр. 19 (Lobbying the European Union: Changing Minds, Changing Times).

**Лоббирование** - прямое или косвенное воздействие на государственных должностных лиц, политических руководителей или их представителей с целью оказания влияния на принятие управленческих решений в пользу конкретной группы (доклад Трансперенси Интернешнл [“Lobbying in Europe”](https://lobbying.transparency.org.ru/siloviki/files/2015_LobbyingInEurope_EN.pdf), 2015, стр. 6).

**Лоббистская деятельность** - совокупность действий групп интересов, направленная на воздействие на государственных должностных лиц, политических руководителей или их представителей с целью оказания влияния на принятие управленческих решений в пользу конкретной группы.

**Методы лоббирования** - способы, с помощью которых осуществляется лоббистская деятельность. К числу лоббистских методов относятся: открытое участие в консультативных процессах, прямая коммуникация с административными органами, организация массовых кампаний на низовом уровне (доклад Трансперенси Интернешнл - Россия [“Российский корпоративный лоббизм в странах Европейского Союза: публичные реестры лоббистов”](https://transparency.org.ru/special/lobbying/docs/report-ru.pdf), 2017). Множество практик и методов лоббирования включает в себя от официальных письменных обращений, участия в консультациях и рабочих совещаниях, организации публичных кампаний до неформальных встреч лоббистов с представителями власти и различных форм финансирования (доклад Трансперенси Интернешнл [“Lobbying in Europe”](https://lobbying.transparency.org.ru/siloviki/files/2015_LobbyingInEurope_EN.pdf), 2015, стр. 6 ).

**Лоббист** - любая организация, группа интересов или лицо, стремящееся прямо или косвенно систематически воздействовать на разработку и принятие законодательных актов и решений в интересах конкретных лиц или организаций (доклад Трансперенси Интернешнл - Россия [“Российский корпоративный лоббизм в странах Европейского Союза: публичные реестры лоббистов”](https://transparency.org.ru/special/lobbying/docs/report-ru.pdf), 2017). Деятельность лоббиста, как субъекта, как правило, направлена на представителей законодательной, исполнительной или судебной власти, на публичных должностных лиц. Поскольку понятия “лоббист”, “лоббизм”, “лоббистская деятельность” отсутствуют в российском правовом пространстве и ни одна организация или лицо публично не называют себя лоббистами, в нашем исследовании мы подменяем объект на субъект. Под субъектом лоббистской деятельности мы понимаем публичное должностное лицо, а точнее депутатов Государственной Думы седьмого созыва. При этом мы учитываем, что при законодательном регулировании лоббизма федеральные парламентарии будут объектами лоббистской деятельности. То есть лоббисты будут оказывать воздействие и искать контакты с представителями законодательной власти.

**Лобби** - многообразие сформировавшихся негосударственных акторов ([лоббистов](http://www.lobbying.ru/dictionary_word.php?id=7)), целенаправленно оказывающих давление на орган государственной власти с целью добиться принятия выгодного для себя политического решения ([Профессиональный словарь лоббистской деятельности (составитель к.п.н П. А. Толстых), 2009](http://www.lobbying.ru/dictionary_word.php?id=52))

**Карточка депутата** - структурированный свод данных о депутате Государственной Думы 7 созыва, включающий в себя фотографию, ФИО, способ избрания, принадлежность к фракции, краткую биографическую справку, описание законотворческой деятельности, аффиляции и связей, выводы о принадлежности к той или иной лоббистской группе.

**Матрица видов лобби** - структура лоббистских групп, основанная на общности приобретения политической, экономической или какой-либо другой выгоды.

**Автор законопроекта** - депутат, непосредственно участвующий в разработке и внесении на рассмотрение в Госдуму законопроекта. Авторство подтверждается подписью депутата в пакете документов при регистрации законопроекта в канцелярии Госдумы.

**Инициатор законопроекта** - депутат, присоединяющийся к группе авторов законопроекта после регистрации законопроекта в канцелярии Госдумы. Инициатор не принимает участия в первичной разработке законопроекта, но может присутствовать на всех обсуждениях, а также принимать участие в подготовке законопроекта ко второму и третьему чтениям.

**Аффиляция, связи** - описание семейного положения депутата, род занятий родственников, их участие в деятельности коммерческих и некоммерческих структур; актуальное и историческое участие депутата в управлении коммерческими и некоммерческими структурами, отраслевыми или иными объединениями путем прямого управления исполнительным органом или участием в уставном капитале организаций, а также бизнес-партнеры депутата.

В российском законодательстве есть понятие “аффилированные лица”, “группа лиц” и “взаимосвязанные лица”. Понятие “аффилированные лица” впервые было [установлено](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_18601/) в 1998 году в антимонопольном законодательстве. Позднее был [принят](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51/) федеральный закон “О конкуренции”, где была отсылка к понятийному аппарату принятого в 1998 году закона и введено понятие “группа лиц”. В статье 4 Закона о конкуренции [указано](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51/932741089b4d76ab07c535e5835a98a88479b2e8/), что аффилированные лица – это физические и юридические лица, способные оказывать влияние на деятельность юридических и (или) физических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность. Например, аффилированными лицами юридического лица могут быть члены его Совета директоров, владельцы более 20% акций, его учредители. Здесь же определено понятие “группы лиц”, которые в числе прочего могут распоряжаться более чем 50% акций, принимать управленческие решения, иметь в числе акционеров своих ближайших родственников.

В Налоговом кодексе [содержится](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/a0ea7d40d76cbc19ff9f02894466791eceecfbe2/) близкое по содержанию понятие “взаимозависимые лица”, под которым понимаются физические и юридические лица, отношения между которыми могут оказывать влияние на условия или экономические результаты их деятельности или деятельности представляемых ими лиц. Таковыми могут быть:

1. одна организация непосредственно или косвенно участвует в другой организации, причем доля участия составляет более 20%;

2. одно физическое лицо подчиняется другому по должностному положению;

3. лица состоят в брачных отношениях, отношениях родства или свойства, усыновителя и усыновленного, попечителя и опекаемого.

Главным критерием для признания лиц аффилированными, взаимосвязанными или принадлежащими к одной группе лиц является возможность влиять на принятие решений с целью предпринимательской выгоды. Лоббистская деятельность предполагает получение экономической, политической или любой другой выгоды, а значит мы можем апеллировать к понятиям “аффилированные лица”, “группа лиц” и “взаимозависимые лица”.











## Описание видов лобби, используемых в исследовании

[Матрица видов лобби](https://drive.google.com/open?id=14PJaOS8x9g_m0_NJpM6uiYR5SZsX98s0IB6ruOMg9DQ)

Европейские законодатели значительно дальше продвинулись в законодательном регулировании лоббистской деятельности, нежели в России. В Евросоюзе лоббистов принято делить на внутренних и внешних. Внутреннее лобби продвигает интересы различных социально-экономических акторов в рамках взаимоотношений национальных государств с наднациональными институтами. Внешнее лобби – это продвижение интересов в отношениях Евросоюза с другими странами и транснациональными компаниями, то есть вне Евросоюза.

В российской действительности также сформировалась вертикальная модель взаимодействия между регионами и федерацией. Выделяются две большие группы акторов с точки зрения продвижения (лоббирования) интересов в части распределения властных полномочий и порядка пополнения бюджетов. Это федеральный центр в лице федеральных органов власти, ведомств, и регионы в лице органов власти субъектов РФ, органов местного самоуправления и регионального бизнеса. Поэтому мы можем говорить о внутреннем лоббизме в Госдуме - это про региональное лобби, и про внешний лоббизм или федеральное лобби (различные ведомства и министерства).

Действующий состав Государственной Думы значительно обновлён региональными политиками и чиновниками, которые формулируют свою позицию и деятельность с учетом интересов своих регионов. Поэтому мы видим усиление роли регионального лобби в законотворческом процессе. При этом депутат может представлять интересы региональных властей для привлечения дополнительных средств и бюджетных трансфертов в регион, так и интересы регионального бизнеса, который возможно имеет недостаточное влияние в отраслевых структурах. Усиление региональных элит в федеральном парламенте констатирует политолог Александр Кынев (Государственная Дума РФ VII созыва: между “спящим потенциалом” и партийной дисциплиной//“Полития”, №4 (87) 2017; ст. 70). Он считает, что этому способствовало возвращение мажоритарного компонента в процесс формирования состава Государственной Думы, то есть избрание половины депутатского корпуса по одномандатным избирательным округам.

С точки зрения продвижения экономических интересов выделяется отраслевое лобби. Российский профессиональный портал о лоббизме и GR [lobbying.ru](http://www.lobbying.ru) понятие отраслевого лоббизма определяет как “процесс по продвижению интересов конкретной отрасли в органах государственной власти, с целью добиться для нее тех или иных преференций” (Профессиональный словарь лоббистской деятельности (составитель П.А. Толстых) // Центр по изучению проблем взаимодействия бизнеса и власти, Москва, 2009.).

Для определения видов отраслевого лобби в исследовании мы основывались на Общесоюзной классификации отраслей народного хозяйства ([ОКОНХ](http://legalacts.ru/doc/obshchesoiuznyi-klassifikator-otrasli-narodnogo-khozjaistva-okonkh-utv/#100184)). Более современная классификация по видам экономической деятельности ОКВЭД была отвергнута в силу того, что в её основе лежит общность рынка сбыта продукции предприятия/организации, что в свою очередь не дает возможности четко определять предприятия по отраслям. В основе ОКОНХ отрасль выделяется как сходность предприятий и общность выпускаемого продукта, что позволяет более четко и понятно сгруппировать отраслевые виды лобби.

С точки зрения продвижения общественно-политических интересов мы выделяем конфессиональное, экологическое, профсоюзное лобби и гражданские инициативы.

### Описание видов лобби

Федеральное лобби - это продвижение интересов федеральных структур власти, расширения их полномочий и бюджетного обеспечения. Федеральное лобби подразделяется на силовое лобби и ведомственное лобби. Ведомственное лобби (лоббизм), или “лоббизм государственных органов власти”, [по мнению исследователя Павла Толстых](https://fdp.hse.ru/data/087/612/1238/avtoref_tolstikh.pdf), “может осуществляться с целью расширения политического влияния института (реализации политических амбиций его руководства), увеличения его бюджетного финансирования и т.д.”

Силовое лобби - это продвижение интересов силовых структур, которое проявляется в законодательном расширении полномочий, технического оснащении, увеличении льгот и субсидий для сотрудников силовых структур, усиления политического веса самих силовых ведомств и министерств и пр.

Силовыми называются федеральные органы власти, которые финансируются по статьям бюджета «Национальная оборона» и «Национальная безопасность и правоохранительная деятельность», вооружены и имеют военизированную структуру. К ним можно отнести Федеральную службу безопасности (ФСБ), Федеральную службу охраны (ФСО), Федеральную службу войск национальной гвардии (Росгвардию), Службу внешней разведки (СВР), Министерство внутренних дел (МВД), Министерство обороны, Министерство по чрезвычайным ситуациям (МЧС), Следственный комитет (СК), органы прокуратуры, Федеральную служба исполнения наказаний (ФСИН). Многие силовые структуры наделены правом оперативно-розыскной деятельности. У силовиков разных ведомств много общего: например, общая структура воинских званий и сравнительно раннее окончание службы – сотрудники Минобороны, МВД или МЧС могут выйти на пенсию с 45 лет.

Ведомственное лобби - это продвижение интересов федеральных ведомств и агентств с целью расширения их полномочий и политического или экономического влияния. В ходе исследования выделены лоббисты следующих ведомств и министерств: Роскомнадзор, Федеральная служба судебных приставов, Банк России, Счетная палата, Министерство транспорта, Федеральная налоговая служба, Министерство юстиции, Министерство образования и науки.

Региональное лобби - продвижение интересов регионов с целью привлечения дополнительных средств из федерального бюджета и расширению полномочий, по увеличению процента налоговых отчислений, оседающих в региональных и местных бюджетах после распределения. Региональный лоббизм может также проявляться в продвижении интересов регионального бизнеса, региональных элит, поскольку зачастую сложно провести грань между представителями регионального бизнеса, элиты и администрации. Подвиды лобби выделяются по названию региона.

Отраслевое лобби - это процесс по продвижению интересов конкретной отрасли в органах государственной власти, с целью добиться для нее тех или иных преференций. Среди наиболее распространенных таких интересов можно назвать снижение налогообложения (например, акцизов) или тарифов, изменения законодательства или увеличение бюджетных дотаций. Конечной целью отраслевого лоббирования является повышение капитализации отрасли и прибыльности ее компаний, в том числе за счет снижения издержек. Представителями отраслевого лоббизма являются профессиональные отраслевые ассоциации. Стоит отметить, что часто отраслевой лоббизм приводит к улучшению положения одной отрасли за счет другой ([Профессиональный словарь лоббистской деятельности (составитель П.А. Толстых)](http://www.lobbying.ru/dictionary_word.php?id=4) // Центр по изучению проблем взаимодействия бизнеса и власти, Москва, 2009).

Общественно-политическое лобби - процесс продвижения интересов гражданских объединений. Целью продвижения интересов в данном случае является не получение коммерческой выгоды, а защита прав и свобод объединений, их членов.

Иностранное лобби - это процесс продвижения интересов иностранных государств или иностранных компаний в правовом пространстве России.

### Описание видов отраслевого лобби

Электроэнергетика - компании, владеющие и обслуживающие гидроэлектростанции, теплоэлектростанции, атомные электростанции, различные котельные, электрические и тепловые сети.

Атомная промышленность - отрасль объединяет подведомственные предприятия ГК Росатом

Космическая отрасль - отрасль объединяет подведомственные предприятия госкорпорации Роскосмос, включая производство оборудования, приборов, ракет, спутников

Топливная промышленность - добыча, производство, переработка, продажа нефти, нефтепродуктов, газа, угля, их транспортировка

Черная, цветная металлургия - добыча, первичная переработка металлов, производство

Химическая и нефтехимическая промышленность - отрасль объединяет компании по производству минеральных и неорганических удобрений, полимеров, пластмасс, каучуков, моющих средств и прочей химии.

Машиностроение, автомобилестроение - отрасль объединяет предприятия тяжелого и легкого машиностроения, предприятия по производству военного и гражданского транспорта

Деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность - отрасль объединяет компании по заготовке и переработке леса, по производству изделия из дерева, картона и бумаги.

Промышленность строительных материалов - отрасль объединяет предприятия по производству и реализации строительных материалов (бетонные, кирпичные изделия, добыча песка, глины, металлические конструкции и прочее).

Стекольная и фарфоро-фаянсовая промышленность - отрасль, объединяющая компании по добыче сырья и компании по производству стекла, посуды и прочих изделий.

Легкая промышленность - отрасль объединяет всю текстильную и трикотажную промышленности от добычи и переработки сырья до производства и реализации одежды и других текстильных изделий.

Пищевая промышленность - как правило, отрасль объединяет ряд пищевых производств, включая хлебобулочные и макаронные производства, маслосыроделие, алкогольные и табачные производства. В силу того, что производством хлебобулочных изделий, макарон и продукции молочной переработки занимаются крупные агрохолдинги, которые при этом обеспечивают себя первичным и вторичным сырьем, мы отнесли эти виды производства в сельскохозяйственное лобби. Поэтому в пищевом лобби мы выделили алкогольное лобби и табачное лобби.

Медицина и фармацевтика - отрасль, объединяющая производителей и дистрибьюторов лекарственных и фармацевтических препаратов.

Сельское хозяйство - данный вид лобби объединяет предприятия, работающие в аграрном секторе. Это и производители сырья (выращивание зерновых культур, разведение крупного рогатого скота, производство сырого молока), и переработчики и производители сельскохозяйственной продукции (зернопереработка, мукомолы, мясопереработка, маслосырзаводы и переработчики молока), и производители конечной продукции (хлебобулочные изделия, макароны).

Лесное и рыбное хозяйство - объединяет предприятия по обслуживанию лесного хозяйства, охотоведческие хозяйства, рыболовные предприятия и предприятия по добыче, переработке и реализации рыбы.

Транспорт и связь - отрасль объединяет транспортные предприятия авиапредприятия, железнодорожные предприятия, предприятия по грузовым и пассажирским перевозкам, дорожные предприятия, а также предприятия, оказывающие услуги связи. В данном виде отраслевого лобби, согласно ОКОНХ, выделяются подвиды 1. Транспорт; 2.СМИ.

Строительство, девелопмент - отрасль объединяет строительные компании, предприятия по оказанию сопутствующих со строительством услуг, например в области изыскания и проектирования коммуникаций, агентства недвижимости.

Ритейл - отрасль розничной торговли, объединяющая торговые сети федерального и регионального значения

Телекоммуникации, IT - отрасль, объединяющая предприятия информационных технологий, программного оборудования и обеспечения, мобильной и спутниковой связи, интернета.

Инвестиционная деятельность - объединяет компании по инвестированию денежных средств, вложению в ценные бумаги, брокерские услуги, маркетинговые и консалтинговые услуги

Геология и разведка недр - отрасль по разработке и добыче полезных ископаемых

Жилищно-коммунальное хозяйство - отрасль, объединяющая предприятия по управлению и эксплуатации жилого фонда, коммунального хозяйства, ресурсоснабжающие организации по тепло, водо и газоснабжению.

Сфера услуг - общественные бани, похоронные бюро, самозанятые, клининговые компании и т.д. В рамках исследования сюда же отнесены ресторация и реклама.

Здравоохранение, спорт, туризм - отрасль, объединяющая интересы предприятий санаторно-курортного назначения, спортивные организации и объединения, туристические компании. В данном виде лобби предусмотрены три подвида: здравоохранение, спорт и туризм.

Образование, наука и научное обслуживание - отрасль объединяет учреждения дошкольного, базового школьного, среднего и высшего образования, учреждения по повышению квалификации, научно-исследовательские центры, академии наук.

Культура, искусство, индустрия развлечений - данная отрасль отражает коммерческие интересы предприятий по организации досуга и развлечения граждан. Сюда относится кино

Финансы, банки, страхование, пенсионное обслуживание - отрасль, обслуживающая финансово-банковский сектор, область страхования и пенсионного обслуживания населения. Выделены три подвида лобби: 1. Финансы, банки; 2. Страхование; 3. Пенсионное обслуживание.

Государственное управление - обширная сфера, объединяющая федеральную контрактную систему, с помощью которой происходит освоение бюджетных средств, полномочия муниципальных органов власти, суды, нотариусов, адвокатов. Выделены подвиды: 1. Госзакупки (компании, работающие исключительно в этой системе); 2. Муниципальное управление; 3. Суды; 4. Нотариусы; 5. Адвокаты.

### Описание видов общественно-политического лобби

Конфессиональное лобби - продвижение интересов религиозных структур; самыми распространенными конфессиями в России являются православие и ислам, поэтому выделены подвиды 1. РПЦ; 2. Ислам.

Гражданские инициативы - продвижение гражданских интересов через некоммерческие и общественные организации, целью которых является не коммерческий интерес, а защита прав членов и активистов организации. К данному виду лобби не относятся отраслевые организации и ассоциации, призванные формировать позицию бизнес-структур. Выделяются три типа: 1. ОНФ; 2. Автомобилисты; 3. НКО.

Экологическое лобби - защита природы, природных ресурсов, растительного и животного мира.

Профсоюзное лобби - защита прав трудящихся, расширение статуса и полномочий профсоюзов











## Методология исследования “Лоббисты в Госдуме”

Исследование проведено экспертами “Трансперенси Интернешнл - Россия” в период с октября 2017 года по август 2018 года и включает в себя сбор и анализ деятельности депутатов Государственной Думы седьмого созыва.

Как правило, депутаты разных уровней являются объектом воздействия лоббистов, поскольку законотворчество является одной из целью их работы. В российском правовом пространстве нет понятий “лоббизм”, “лоббист”, “лоббистская деятельность”. Деятельность самих лоббистов не регулируется. Она не прозрачна и не подотчетна ни государству, ни обществу. Нет данных о встречах парламентариев с лоббистами и представителями заинтересованных групп и лиц. Поэтому в нашем исследовании мы оцениваем депутатов как субъектов лоббистской деятельности.

Исследование включает данные, полученные в ходе анализа публичных источников данных. В ходе исследования на каждого депутата Государственной Думы седьмого созыва была подготовлена аналитическая карточка (далее - карточка), которая включает в себя фамилию, имя, отчество депутата, его фотографию, данные о способе избрания депутата, занимаемой должности в Государственной Думе (членство в Комитете, Комиссии), принадлежности к депутатской фракции. Карточка также включает в себя биографические данные депутата, описание его законотворческой деятельности, связи и аффилированность депутата с коммерческими и некоммерческими организациями, государственными и муниципальными органами власти, родственные связи, данные о публичной позиции депутата и о финансировании избирательной кампании в 2016 году.

### Критерии отнесения депутата к той или иной лоббистской группе

Первый критерий - это законотворческая деятельность депутата. Принадлежность депутата к тому или иному лобби оценивалась, исходя из того, кто может стать вероятным выгодоприобретателем от внесенных и поддержанных депутатом законопроектов в случае их успешного прохождения. В случае отраслевого лоббизма давалась оценка тому, какую дополнительную прибыль участники отрасли смогут извлечь, или же снизить издержки, получить налоговые преференции, снизить административные барьеры, получить дополнительное преимущество перед участниками рынка и т.д. В случае с федеральным лобби, оценка давалась тому, повлечет ли законопроект расширение полномочий федеральных ведомств и министерств, или же будет способствовать увеличению социальных гарантий работникам, увеличению финансирования, улучшению материально-технической базы. Например, депутат Госдумы Наталья Боева, владелец крупнейшего молокоперерабатывающего предприятия Краснодарского края “Калория” с годовым оборотом в 2 млрд. руб., внесла на рассмотрение законопроект о запрете возврата непроданного в определенный срок продовольственного товара торговыми сетями производителям ([№ 364444-7](http://sozd.parliament.gov.ru/bill/364444-7)). Выгодоприобретателями станут сельскохозяйственные переработчики - производители продовольственных товаров, главным образом хлебокомбинаты, поскольку они не имеют права перерабатывать возвращенную продукцию. Продать её также не представляется возможным, поскольку товар хоть и надлежащего качества, но с подходящим к концу сроком годности (и не первой свежести). Поэтому товаропроизводители несут убытки. Производители молочной продукции также не всю возвращенную продукцию могут использовать в качестве вторичного сырья. И данная инициатива поможет снизить им издержки. Предприятие “Калория” реализует свою продукцию через фирменные магазины, рынки и торговые сети и заинтересовано в успешном прохождении законопроекта.

Второй критерий - это представительская деятельность депутата. Она может включать в себя общение с гражданами, депутатские командировки, написание депутатских запросов, организацию и участие в публичных мероприятиях, общественную деятельность депутата, участие в отраслевых и общественных объединениях, публичную позицию по внесенным в Государственную Думу законопроектам и т.д. Поскольку арсенал лоббистских практик достаточно разнообразен и включает в себя официальные письменные обращения, участие в консультациях и рабочих совещаниях, организация публичных информационных кампаний, неформальные встречи заинтересованных лиц (лоббистов и бенефициаров) с представителями власти, то представительская деятельность депутата может оказывать влияние на принятие властных решений. Например, депутат Михаил Тарасенко, будучи членом центрального совета Горно-металлургического профсоюза России, ответственного за связи профобъединения с Федеральным собранием РФ, последовательно лоббирует интересы алюминиевой отрасли в борьбе с использованием пластиковой тары при производстве и реализации пива и пивных напитков - от запрета пластиковой тары для пива выигрывают производители алюминиевой банки для пива, в частности компания Русал (см. материал [“Как устроен лоббизм в Госдуме. Объясняем на примере закона о запрете пива в пластиковой таре”](https://transparency.org.ru/projects/konflikt-interesov/kak-ustroen-lobbizm-v-gosdume-obyasnyaem-na-primere-zakona-o-zaprete-piva-v-plastikovoy-tare-.html)).

Третий критерий учитывает связи депутата с бизнесом (семейный бизнес, бизнес-партнеры, доноры, связи с региональным или федеральным бизнесом и государственными корпорациями) и органами государственной и муниципальной власти. Исходя из того, что лоббизм в России непрозрачен и неподконтролен государственным надзорным органам, находится вне правового поля, непосредственная связь с депутатом может способствовать принятию “нужных” властных решений. Тем более, что согласно закону “О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации” органы государственной и муниципальной власти обязаны принимать депутатов Государственной Думы в первоочередном порядке. Например, донором депутата Госдумы Владимира Бокка в 2016 году стала тольятинская компания [ООО “Профи Сервис”](https://focus.kontur.ru/entity?query=1156320005533), которая пожертвовала 2 900 000,00 рублей в избирательный фонд кандидата. По данным сайта [местного отделения партии “Единая Россия” городского округа Тольятти](http://ertlt.ru/index.php/vse-novosti/item/1209-vladimir-bokk-otkryl-sportivnuyu-ploshchadku-v-7-kvartale-avtogarda), в мае 2016 года Владимир Бокк принял участие в открытии спортивной площадки, построенной по инициативе общественного совета Автозаводского района, который возглавлял Владимир Бокк, при поддержке ООО “Профи Сервис”, которая [выиграла](http://www.zakupki.gov.ru/epz/order/notice/ea44/view/supplier-results.html?regNumber=0842300004015000525) контракт на строительство площадки. Ранее данная фирма в госзакупках участия не принимала. После избрания Бокка в Госдуму, летом 2017 года компания выиграла [централизованную закупку](http://www.zakupki.gov.ru/epz/order/notice/ea44/view/supplier-results.html?regNumber=0842300004017000203) на установку спортивных площадок в ряде школ г. Тольятти на сумму более 68 000 000,00 рублей.

Для того, чтобы отнести депутата к той или иной группе лоббистов, учитывались описанные выше критерии в совокупности или по отдельности. В случае невозможности отнесения депутата к какой-либо группе лоббистов указывался маркер “Не выявлено”.

Выводы были верифицированы региональными и федеральными экспертами, журналистами, представителями отраслей.

### Источники информации (всего более 48 000 страниц источников):

1.  Официальные сайты Государственной Думы: [http://duma.gov.ru/](http://duma.gov.ru/), [http://old.duma.gov.ru/](http://old.duma.gov.ru/), [https://duma.consultant.ru/](https://duma.consultant.ru/), [http://sozd.parliament.gov.ru/](http://sozd.parliament.gov.ru/).
2.  Официальные сайты политических партий, сайты парламентских фракций.
3.  Официальные сайты и аккаунты в социальных сетях депутатов Государственной Думы.
4.  Сайты информационных, деловых, аналитических федеральных и региональных средств массовой информации, блоги.
5.  Официальные сайты органов власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
6.  Единый государственный реестр юридических лиц, Единая информационная система в сфере закупок.
7.  Официальные сайты коммерческих и некоммерческих организаций, отраслевых объединений.
8.  Финансовые отчеты кандидатов в депутаты Государственной Думы седьмого созыва (данные собраны в рамках исследования [“Деньги на выборах”](https://transparency.org.ru/special/dengi-na-viborah/)).
9.  Декларации депутатов Государственной Думы и кандидатов в депутаты Государственной Думы.

### Как выглядит карточка депутата

В биографическую часть карточки заносились данные о дате и месте рождения депутата, образовании, профессиональной и общественной деятельности депутата до избрания в Государственную Думу седьмого созыва.

В разделе “Законотворческая деятельность” представлены данные о том, какие законопроекты депутат внес как автор или соавтор в течение четырех сессий действующего созыва Государственной Думы (четвертая сессия была завершена 29 июля 2018 года), их количество и описание. Также вносились данные о том, какие законопроекты депутат поддержал в качестве инициатора (воспользовался правом законодательной инициативы, присоединился к составу инициативной группы депутатов после внесения законопроекта авторами), сколько раз выступал на парламентских заседаниях, какие законопроекты депутат вносил и поддерживал в предыдущие созывы Государственной Думы, если избран не в первый раз. Для анализа использовались данные из текстов законопроектов, пояснительных записок к законопроектам, отзывов Правительства РФ и Комитетов Государственной Думы, представленные на сайте системы sozd.parliament.gov.ru.

В раздел “Аффиляция и связи” внесены данные о семейном положении депутата, его родственных связях в коммерческих, некоммерческих или государственных структурах. Для этого собраны и проанализированы данные о родственниках из официальных биографий, публикаций в СМИ (аналитические справки, интервью), Единого государственного реестра юридических лиц, сайтов коммерческих и некоммерческих организаций, государственных и муниципальных учреждений, сведений, обязательных к раскрытию согласно закону “Об акционерных обществах” и других открытых источников.

Все собранные данные были независимо проверены региональными экспертами, систематизированы и представлены в карточках депутатов (настоящем докладе).

Использовался метод экспертного интервью с региональными экспертам из отраслей на территориях, от которых были избраны депутаты Государственной Думы.

Для того, чтобы определить, к какой группе лоббистов может принадлежать депутат, была определена и составлена матрица видов лоббистских групп. Эксперты “Трансперенси Интернешнл - Россия” выделили федеральное и региональное лобби. В федеральном лобби выделены силовое и ведомственное, которые, в свою очередь, подразделяются на ведомства и министерства Российской Федерации. Региональное лобби предполагает деление по региональному признаку. Также выделено отраслевое, общественно-политическое и иностранное лобби. Отраслевое лобби разделено на подгруппы на основе общесоюзной классификации отраслей народного хозяйства (ОКОНХ); общественно-политическое - на конфессиональное, экологическое, профсоюзное лобби и лобби гражданских инициатив.











## Мировой опыт

В мире существует несколько практик законодательного регулирования лоббистской деятельности. Все эти практики относительно новы. Первопроходцем в этой области являются США. Первый закон о федеральном регулировании лоббизма был принят в 1946 году - Federal Regulation of Lobbying Act (FRLA). В 1995 году американский институт лоббизма получил развитие в виде Закона о раскрытии лоббистской деятельности (LDA, Lobbying Disclosure Act). Помимо этого, лоббизм на федеральном уровне регулируется Налоговым кодексом США, “Законом о регистрации иностранных агентов” и “Федеральным законом о прозрачности и отчетности при осуществлении лоббистской деятельности” (2006).

Законодательное регулирование лоббизма в США предполагает обязательную регистрацию в реестре лоббистов, регулярную подачу отчета с указанием клиента с раскрытием данных об акционерах компании, объекта и темы лоббирования, вознаграждения и финансовых показателей. Лоббистом в США может быть как юридическое, так и физическое лицо. На федеральном уровне регистрацией лоббистов занимается Министерство юстиции. При этом лоббист обязан встать на учет у секретаря Сената США и клерка Палаты представителей США. Организация признается лоббистской в том случае, если она намерена потратить более 10 тысяч долларов на продвижение интересов своих клиентов за трехмесячный период.

> Подробнее об институте лоббизма в США можно прочитать “ДОКЛАД Л. Добровольской”

Стоит отметить, что помимо федерального законодательства о лоббистской деятельности и ведения федерального реестра лоббистов, оказывающих влияние на изменение национального законодательства, законы о лоббизме и реестры лоббистов существуют на уровне штатов. Отдельные законы о лоббизме в США можно встретить на уровне крупных городов с расширением законодательных норм. Например, зарегистрированным лоббистам в Нью-Йорке разрешено дарить дорогие подарки чиновникам и парламентариям (стоимостью более 50 долларов). А в Чикаго лоббистами признаются те, кто использует родственные, дружеские, профессиональные связи для получения выгодного контракта, субсидии или посредничества между чиновником и компанией-подрядчиком. При этом их услуги могут даже не оплачиваться.

Европейский опыт регулирования лоббизма во многом повторяет опыт США. Однако, имеет ряд отличий. На международном уровне (на уровне Евросоюза) и в отдельных странах ЕС существуют независимые друг от друга законодательные нормы регулирования лоббистской деятельности, созданы реестры лоббистов. При этом, существующая система нормативного регулирования лоббизма в ЕС не является однородной. По данным Transparency International, полученным в ходе [исследования](https://lobbying.transparency.org.ru/siloviki/files/2015_LobbyingInEurope_EN.pdf) лоббизма в Европейском Союзе в 2015 году, только девять стран ЕС (Австрия, Франция, Ирландия, Литва, Польша, Словения и Великобритания) из изученных 17 на момент проведения исследования имели собственное законодательство, прямо регулирующее лоббизм.

В остальных странах, не имеющих специального закона, регулирование лоббистских практик находится в компетенции саморегулирующихся организаций лоббистов (Румыния, Хорватия) либо определяется специальным решением высших представительных органов власти (Нидерланды, Германия). В некоторых случаях область регулирования лоббистских практик попала в ведение отдельных властных структур, таких как итальянская Национальная Комиссия рынков и конкуренции.

Исследование функционирования и ведения публичных реестров лоббистов в европейских государствах в 2017 году показало, что подобные реестры созданы в 12 из 28 стран ЕС, а в некоторых странах существуют несколько таких реестров, что часто приводит к коллизии у правоприменителей. Исследование также показало, что в ряде стран ЕС, имеющих публичные реестры лоббистов, включение в них физических и юридических лиц является добровольным. Публикуемые сведения малозначимы и скудны, что не дает возможности судить о клиентах, объектах и темах лоббирования, а также о размере вознаграждения.

> Подробнее - доклад Трансперенси Интернешнл - Россия [“Российский корпоративный лоббизм в странах Европейского Союза: публичные реестры лоббистов”](https://transparency.org.ru/special/lobbying/docs/report-ru.pdf), 2017

Регистрация в реестре лоббистов на уровне Евросоюза также носит добровольный характер. Зарегистрированные в [Реестре прозрачности](http://ec.europa.eu/transparencyregister/public/homePage.do) лоббисты предоставляют более полную информацию о своей деятельности. При регистрации они указывают информацию о своей деятельности, финансовые показатели, данные о лицах, аккредитованных в институтах ЕС и обязаны подписать этический кодекс. Зарегистрированные лоббисты имеют право получить длительный пропуск в здания Европейского парламента и без ограничений передвигаться по ним. Пропуск имеет отличительный цвет, его нельзя снимать. На нем указаны фамилия и имя человека и название компании, которую он представляет. ([Свод правил и процедур Европейского парламента, приложение IX, стр. 148-149](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//NONSGML+RULES-EP+20081022+0+DOC+PDF+V0//EN&language=EN)). Такая регистрация дает возможность получать информационную рассылку об обновлении законодательной базы, входить в состав экспертных групп, запрашивать встречу с каким-либо официальным представителем, а также знакомиться со статистическими данными (Лоббизм в Европейском союзе: политические аспекты регулирования: диссертация ... кандидата политических наук: 23.00.02 / Руденкова Дарья Эдуардовна; [Место защиты: Ин-т мировой экономики и междунар. отношений им. Е.М. Примакова]. - Москва, 2016. - с. 149).

Самих лоббистов по характеру деятельности [делят](https://cyberleninka.ru/article/n/lobbizm-v-evropeyskom-soyuze-korporatsii-vs-nko) на несколько групп:
1. Профессиональные консалтинговые агентства/юридические фирмы / самостоятельные консультанты (профессиональные консалтинговые агентства, юридические фирмы, самостоятельные консультанты).
2. Корпоративные лоббисты и торговые/отраслевые ассоциации (компании и группы, торговые, отраслевые и профессиональные ассоциации, отраслевые союзы и прочее).
3. Неправительственные организации (неправительственные организации, объединения, сети и т.п.).
4. Фабрики мысли, исследовательские и академические институты (фабрики мысли и исследовательские институты, академические институты).
5. Организации, представляющие интересы церквей и религиозных сообществ.
6. Организации, представляющие региональные, муниципальные и территориальные органы власти, а также прочие общественные объединения и т.п. (региональные, муниципальные и территориальные органы власти (на субнациональном уровне).

Стоит отметить, что высокие этические нормы европейских наднациональных институтов и репутационные риски заставляют брюссельских чиновников и парламентариев избегать контактов с неофициальными (теневыми) лоббистами и организациями, не раскрывающих информацию о своей деятельности и своих клиентах. Что в свою очередь, мотивирует лоббистов регистрироваться в Реестре прозрачности Евросоюза.












## История принятия закона о лоббизме в России

Являясь институтом взаимодействия населения с властными структурами, лоббизм до настоящего времени не нашел применения в системе российского законодательства, несмотря на то, что попытки разработки закона о лоббизме предпринимались неоднократно с начала 1990-х годов.

Работа над законодательством, регулирующим лоббистскую деятельность, была начата в 1992-93г.г. еще в Верховном Совете Российской Федерации. В условиях формирования в обществе многочисленных групп и объединений, заинтересованных в открытом, законном способе проведения своих интересов в органах государственной власти, были созданы рабочие группы, возглавляемые депутатами Зяблюком Н.Г., Жигулиным В.И., Новиковым В.И. Разрабатываемый ими законопроект о лоббистской деятельности должен был распространяться только на высший законодательный орган государства. После упразднения Верховного Совета и учреждения Государственной Думы Российской Федерации в 1993 году работа над законопроектом была продолжена группой депутатов под руководством Лепехина В.А. (депутатская группа «Россия»), подготовившими *первый  проект Федерального закона «О регулировании лоббистской деятельности в Российской Федерации»*, который был ориентирован на тенденции зарубежного законодательства по этому вопросу, главным образом, американского Закона 1995 года «О раскрытии лоббистской деятельности». Однако, кардинальным отличием от США, где лоббистская деятельность может осуществляться как физическим лицом, так и фирмой, оказывающей лоббистские услуги, российский законопроект предлагал считать лоббистом только физическое лицо, представляющее интересы заказчика, из числа которых были исключены должностные лица, государственные служащие, а также иностранцы, лица без гражданства и лица с двойным гражданством. Кроме того, разработчики отечественного законопроекта полагали, что лоббисты могут использовать в своей деятельности как прямые, так и косвенные методы давления (звонки избирателей, письма, кампании в прессе и т.п.) для принятия нужного решения и предлагали регистрировать лоббистов через специально созданный Отдел регистрации лоббистов Министерства юстиции, который и будет являться контрольным механизмом исполнения закона о лоббизме. Американский закон не относил к профессиональным лоббистам лиц, занимающихся косвенным лоббизмом, и не предусматривал их регистрацию. Проблемы лоббизма и необходимость его законодательного регулирования находились в 90-х годах среди широко обсуждаемых тем на научно-практических конференциях и семинарах. Предпринятой первой попыткой законодательного регулирования лоббизма в Российской Федерации преследовалась цель «…содействия реализации конституционного права граждан Российской Федерации на участие индивидуально или через различные организации в управлении делами государства посредством воздействия на процесс принятия решений федеральными органами государственной власти; легализации и правового регулирования взаимодействия юридических лиц и их представителей, осуществляющих коммерческую и некоммерческую деятельность с федеральными органами государственной власти; представительства и продвижения в структурах власти отраслевых, региональных, корпоративных, общественных, частных и иных индивидуальных и групповых интересов…». Еще до внесения законопроекта в Государственную Думу в октябре 1995 года его концепция была представлена разработчиками в различных аудиториях, включая Международную конфедерацию профсоюзов и Межпарламентскую Ассамблею государств-участников СНГ. В Государственной Думе данный проект закона неоднократно направлялся для получения заключений в комитеты и фракции, и много раз исправлялся с учетом направленных замечаний. При рассмотрении законопроекта в первом чтении против его принятия проголосовали только 5 депутатов Государственной Думы. Тем не менее законопроект не был принят парламентариями из-за отсутствия кворума.

Повторно попытка «легализации» лоббистской деятельности была принята депутатами Государственной Думы второго и третьего созыва Зоркальцевым В.И., Махачевым Г.Н. и Чуевым А.В. (комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций, депутаты от КПРФ, партии «Родина»), которые внесли в Государственную Думу в июне 1997 г. *проект Федерального закона [№97801795-2](http://sozd.duma.gov.ru/bill/97801795-2) «О правовых основах лоббистской деятельности в федеральных органах государственной власти»*. Его авторы в целом поддержали цели, сформулированные в предыдущем законопроекте, дополнив их целью «предупреждения коррупции в федеральных и иных органах государственной власти». Но основной смысл законопроекта, как следует из пояснительной записки к нему, они видели в необходимости 
> …*высветить* процесс продвижения своих интересов (лоббирования) различными корпоративными «группами давления» (тем самым уменьшив коррумпированность власти, увеличив гласность и легитимность принимаемых властью решений и т.п., Придать процессу взаимодействия общества и власти цивилизованный, законный характер 

а также:

> …предоставить возможности для воздействия на власть различным группам граждан и их общественным и некоммерческим объединениям. 

Кроме того, в положениях данного законопроекта преследовалась задача ограничения влияния иностранного лоббизма на принятие решений органами государственной власти. С этой целью было предложено установить, что зарубежные предприятия и организации могут осуществлять лоббистскую деятельность на территории Российской Федерации только через российских граждан, которые в соответствии с законом должны быть зарегистрированы в качестве лоббистов. В законопроекте были даны понятия «лоббист» и «лоббистская деятельность». Так, лоббистом предлагалось признавать гражданина Российской Федерации, осуществляющего лоббистскую деятельность как безвозмездно, так и за денежное или иное вознаграждение (гонорар) в интересах третьих лиц (клиентов), зарегистрированного в качестве лоббиста и получившего лицензию на право занятия лоббистской деятельностью в установленном законом порядке, а под лоббистской деятельностью понимать взаимодействие юридических и физических лиц с федеральными органами власти и их представителями с целью оказания влияния на разработку и принятие указанными органами законодательных актов, административных, политических и иных решений в своих интересах или интересах конкретных клиентов. Однако, в предусмотренном законопроектом лицензировании лоббистской деятельности, не определялось конкретное содержание лицензионных требований к лоббистам. Требования к возрасту, гражданству, судимости и наличию высшего образования следовали только из определения статуса лоббистов. Не нашли конкретной регламентации в этом законопроекте также и положения по аккредитации лоббистов в федеральных органах власти. В качестве методов осуществления лоббистской деятельности в законопроекте указывались: участие лоббистов в работе комитетов, комиссий, фракций, депутатских групп и иных структур представительных органов, а также исполнительных органов власти по профилю лоббируемых вопросов; экспертиза проектов законов и иных нормативных актов и решений федеральных органов государственной власти с предоставлением последним ее результатов, в том случае если она проводится не по запросам этих органов; организация публикаций и выступлений в СМИ в поддержку конкретных законов или решений государственных органов. Но, ни в одном из перечисленных методов не были определены ни конкретные полномочия лоббистов, ни случаи обязательности лоббистских экспертиз законопроектов, ни ограничения для их выступлений в СМИ. Из самого названия законопроекта следует, что в нем рассматривались только «правовые основы» лоббистской деятельности и только «в федеральных органах государственной власти», поэтому по сравнению с первым, второй законопроект, ограничивал сферу регулирования законодательства. Сами разработчики законопроекта определяли его как базовый закон, в развитие которого каждая из ветвей власти и каждый субъект федерации может и должен принимать свои нормативные акты с учетом практики и опыта взаимодействия общественных и коммерческих организаций с государственными органами. Данный законопроект прошел обсуждение и был принят в первом чтении на пленарном заседании Государственной Думы третьего созыва в сентябре 2000 года. После получения заключений Правового управления Государственной Думы (сентябрь 2000г.) и Правительства Российской Федерации (декабрь 2000 г.) с замечаниями на неполноту регулирования института лоббизма и отсутствие связи с находившимися в тот период времени в стадии разработки: законами о противодействии коррупции и о политических партиях и другими взаимосвязанными нормативными правовыми актами, работа над совершенствованием законопроекта фактически не проводилась, а в апреле 2004 года законопроект был снят с рассмотрения в связи с отзывом его авторами.

За несколько месяцев до отзыва законопроекта депутатами Зоркальцевым В.И., Махачевым Г.Н. и Чуевым А.В. другими депутатами Государственной Думы третьего созыва Надеждиным Б.Б., Немцовым Б.Е. и Хакамадой И.М. (партия «Союз Правых Сил») в ноябре 2003г. был предложен третий вариант законодательного регулирования лоббизма. В Государственную Думу был внесен *проект Федерального закона [№396138-3](http://sozd.duma.gov.ru/bill/396138-3) «О лоббистской деятельности в федеральных органах государственной власти»*. Цели этого законопроекта, понятия лоббиста, лоббистской деятельности и методов ее осуществления были практически идентичны предыдущему законопроекту. Оба законопроекта исключали лоббистскую деятельность в судебных органах. Однако, проект Федерального закона, представленный разработчиками от партии «Союз Правых Сил», имел и целый ряд отличительных особенностей от предыдущего варианта. Во-первых, в нем было предложено создать специальные организации (юридические лица), которые официально заявляли бы о своих лоббистских интересах и выполняли бы роль «некоторого посредника между бизнесом и партиями». Во-вторых, устанавливалась обязательность ежеквартальной публикации сведений о зарегистрированных лоббистах, информации об их клиентах, целях лоббистской деятельности, круге лиц, с которыми лоббисты контактировали, а также характере решений, на подготовку и принятие которых они оказывают влияние. Разработчики предлагали публиковать такую информацию в порядке, который предусмотрен для федеральных законов, постановлений Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, а также размещать ее на официальных сайтах соответствующих органов государственной власти в сети «Интернет». В-третьих, предусматривалось, что лоббистом может быть не только стороннее физическое лицо, но и сотрудник фирмы-клиента, работающий по трудовому договору. В-четвертых, в законопроекте оставался открытым вопрос о регулировании иностранного лоббизма, поскольку предоставление статуса лоббиста не ставилось в зависимость от наличия у физического лица гражданства Российской Федерации. Кроме того, в законопроекте были и незначительные расхождения, касающиеся учета лоббистов. В проекте Зоркальцева В.И., Махачева Г.Н. и Чуева А.В. предлагалось регистрация лоббистов в Министерстве юстиции, а проект закона Надеждина Б.Б., Немцова Б.Е. и Хакамада И.М. устанавливал только упрощенную процедуру аккредитации лоббистов, без их лицензирования, соответствующим федеральным органом государственной власти, т.е. Государственной Думой или Советом Федерации. По представленному законопроекту Советом Государственной Думы в январе 2004г. был назначен ответственный комитет – Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. Однако, инициированная разработчиками законопроекта дискуссия по его положениям не вызвала интереса у коллег депутатов. Этот законопроект постигла та же участь, что и законопроект, внесенный ранее другими депутатами. В феврале 2005 г. этот законопроект также был снят с рассмотрения в связи с отзывом его авторами.

Следующая попытка законодательного урегулирования лоббизма была предпринята почти через десять лет депутатом Государственной Думы шестого созыва Левичевым Н.В. (партия «Справедливая Россия»), который внес в Государственную Думу в декабре 2013г. *проект Федерального закона [№410475-6](http://sozd.duma.gov.ru/bill/410475-6) «О порядке продвижения интересов коммерческих организаций и индивидуальных предпринимателей в органах государственной власти и местного самоуправления»*. В этом законопроекте разновидности общественно-политического, иностранного и ведомственного лоббизма оказались вне пределов законодательного регулирования. Данный законопроект был ориентирован исключительно на коммерческие группы интересов. Согласно проекту закона, понятие «продвижение интересов коммерческой организации или индивидуального предпринимателя  в органах государственной власти или местного самоуправления» определяется как устное или письменное взаимодействие представителя интересов с должностным лицом властного органа с целью воздействия на процесс подготовки и принятия значимого решения в интересах коммерческой организации или индивидуального предпринимателя, от лица которых действует представитель группы. «Представитель интересов» определялся как индивидуальный предприниматель, занимающийся на профессиональной основе лоббистской деятельностью, одновременно являясь членом одной из саморегулируемых организаций представителей интересов. Выступающий в роли лоббиста, представитель интересов, должен действовать на основе заключенного в простой письменной форме с данной коммерческой организацией или индивидуальным предпринимателем гражданско-правового договора, в котором должны быть определены: конечная цель; сфера представляемых интересов; орган государственной власти или орган местного самоуправления, с которым будет контактировать представитель и в адрес которого будет осуществляться лоббистское воздействие; размер денежного вознаграждения; место нахождения самоуправляемой организации. В законопроекте устанавливалась обязанность взаимодействия должностных лиц и депутатов всех уровней с представителями интересов, предоставления каждые шесть месяцев отчета о таком взаимодействии уполномоченному органу и ежемесячного размещения информации о контактах с представителями интересов на официальных сайтах соответствующих органов публичной власти в сети «Интернет». Автор определял целью предложенного законопроекта урегулирование общественных отношений, связанных с продвижением интересов коммерческих организаций и индивидуальных предпринимателей в органах государственной власти и местного самоуправления; установление правил продвижения интересов коммерческих структур в органах власти; повышение открытости и прозрачности взаимодействия бизнеса и власти при полной декриминализации лоббистской деятельности в целом. Решением Совета Государственной Думы в марте 2014г. было принято решение о возврате законопроекта субъекту права законодательной инициативы для выполнения требований Конституции Российской Федерации и Регламента Государственной Думы по причине отсутствия заключения на законопроект Правительства Российской Федерации. Неизвестно, направлялся ли в дальнейшем этот законопроект для получения такого заключения или нет, но в Государственную Думу он больше не поступил.

Проект еще одного закона был разработан Министерством экономического развития в рамках Национального плана борьбы с коррупцией в связи с поручением Президента Российской Федерации. В проекте *Федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования механизма взаимодействия органов власти и представителей общественных объединений, индивидуальных предпринимателей, коммерческих и некоммерческих организаций, в том числе иностранных, и их уполномоченных представителей»* предусматривалось внесение дополнений и изменений в федеральные законы: «О противодействии коррупции», «О государственной гражданской службе Российской федерации», «О муниципальной службе в Российской Федерации» и «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации», регламентирующие взаимоотношения чиновников с представителями различных организаций. Согласно нововведениям, чиновники и муниципальные служащие уровня «руководитель» должны были отчитываться перед уполномоченными органами о своих контактах ежемесячно, за исключением участия в пресс-конференциях, совещаниях, организованных государственными и муниципальными органами, рабочих и экспертных органах, созданных международными организациями, а также встречах, связанных с исполнением Закона о государственных закупках. Отчеты планировалось публиковать на сайтах органов, в которых чиновники служат. За несоблюдение данных требований предусматривалось дисциплинарное наказание «в соответствии с законодательством Российской Федерации». Из данной процедуры исключались только сотрудники МИДа и торговых представительств Российской Федерации за рубежом. Кроме того, граждане на личном приеме у чиновников и муниципальных служащих обязывались не только предъявлять документы, удостоверяющие личность, но и сообщать о том, чьи интересы они представляют, с занесением таких сведений в карточку личного учета. В случае, если из вопроса гражданина следовала заинтересованность каких-либо лиц, информация о которых им была скрыта, то гражданину должно было быть отказано в ответе. Несмотря на отсутствие в тексте законопроекта слова «лоббизм», в нем четко прослеживалась направленность на усиление контроля за чиновниками. Предлагаемые изменения, по своей сути, должны были легализовать институт лоббизма в Российской Федерации. Однако, размещенный Правительством Российской Федерации в сети «Интернет» проект закона по неизвестным причинам даже не был внесен на рассмотрение Государственной Думы.

На протяжении почти трех десятилетий правовая судьба всех проектов законов о лоббизме оказалась либо незавершенной, либо несостоявшейся. Все они остались лишь в проектном состоянии и окончились неудачей. Отношение депутатского корпуса показало их явное нежелание вводить какие-либо правила по регулированию лоббистской деятельности. Как законодательная, так и исполнительная ветви власти проявили незаинтересованность в специальном регулировании лоббистской деятельности. В настоящее время лоббизм по-прежнему не находится в сфере правового регулирования.

При этом аналитики и участники политического процесса признают, что для России эта практика совсем не нова, а даже наоборот. В 2010 году рынок лоббистских услуг в России [оценивался](https://docviewer.yandex.ru/view/0/?*=SOnaInC5ya3zyb6yqokD3u%2FSPcF7InVybCI6Imh0dHA6Ly93d3cuaW50ZWxyb3MucnUvcGRmL2d1bW5hdWthLzIwMTdfMDEvMy5wZGYiLCJ0aXRsZSI6IjMucGRmIiwidWlkIjoiMCIsInl1IjoiMjk4NDY4NDU3MTUzMTQ1NTYwNyIsIm5vaWZyYW1lIjp0cnVlLCJ0cyI6MTUzNjAzOTc1NTkyNywic2VycFBhcmFtcyI6Imxhbmc9cnUmbmFtZT0zLnBkZiZ0bT0xNTM2MDM5NzI1JnRsZD1ydSZ0ZXh0PSVEMSU4MCVEMSU4QiVEMCVCRCVEMCVCRSVEMCVCQSUyMCVEMCVCQiVEMCVCRSVEMCVCMSVEMCVCMSVEMCVCOCVEMSU4MSVEMSU4MiVEMSU4MSVEMCVCQSVEMCVCOCVEMSU4NSUyMCVEMSU4MyVEMSU4MSVEMCVCQiVEMSU4MyVEMCVCMyZ1cmw9aHR0cCUzQSUyRiUyRnd3dy5pbnRlbHJvcy5ydSUyRnBkZiUyRmd1bW5hdWthJTJGMjAxN18wMSUyRjMucGRmJmxyPTE5NyZtaW1lPXBkZiZsMTBuPXJ1JnNpZ249Y2IzNDIwOTMxNDE0ZGJhODA4NDc4YzgzZjIwMWYwZTAma2V5bm89MCJ9&page=8&lang=ru) как минимум в 363,4 млн. долл. США. Существует масса групп влияния, способных и желающих добиваться нужных для себя решений. В условиях отсутствия законодательного регулирования лоббизма, сам процесс лоббирования находится вне пределов публичных коммуникаций. Депутат Госдумы Александр Клыканов (Единая Россия) [признает](https://punkt-a.info/news/glavnoe/aleksandr-klykanov-otvetstvennosti-stalo-eshche-bolshe), что повлиять на принятие того или иного решения после поступления нормативно-правового акта в Госдуму невозможно, что все необходимые коммуникации совершаются до появления документа. “Решать надо, что называется, на дальних подступах. Понимать, какие тенденции складываются в целом в России, как они находят отклик в соответствующем профильном министерстве. Вести активные переговоры, выстраивать нужную нам политику - с тем, чтобы в момент появления нормативно-правового акта у всех участников процесса было понимание, что делать надо именно вот так” - говорит депутат в интервью изданию [“Пункт А”](https://punkt-a.info/news/glavnoe/aleksandr-klykanov-otvetstvennosti-stalo-eshche-bolshe).

В марте 2017 года Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству [провел](http://grliga.ru/news/?id=16) круглый стол по проблемам разработки нормативно-правовой базы лоббистской деятельности на территории Российской Федерации. Председатель Ассоциации специалистов по связям бизнеса и государства «GR-Лига» Олег Румянцев [предложил](http://grliga.ru/news/?id=16) повременить с принятием закона о лоббизме, т.к. оно может быть сопряжено с системными рисками для профессионального сообщества.

Первый заместитель председателя Комитета по безопасности и правоохранительной деятельности Анатолий Выборный в июне 2018 года публично [заявил](https://iz.ru/754859/anatolii-vybornyi/igra-po-pravilam) о необходимости правового регулирования лоббистской деятельности и принятия закона о лоббизме. Депутат также призвал к дискуссии, о том, каким должен быть этот закон, широкий круг экспертов, представителей общества, бизнеса и органов власти.
