---
ident: about_about
title: О проекте
title_short: О проекте
---


Мы собрали и проанализировали законопроекты депутатов седьмого созыва Госу­дар­ствен­ной думы и выяснили, кто от них выигрывает. Мы вручную изучили законотворческую и медийную активность парламентариев, их биографии, связи с бизнесом, отраслевыми объединениями, другими некоммерческими организациями, органами федеральной и региональной власти, а также определили вероятные группы интересов в депутатском корпусе. На основе данных о проценте успешных законопроектов депутатов и средней продолжительности прохождения законопроектов в Думе мы оценили степень влияния каждого депутата и составили сводный рейтинг.

## Что такое лоббизм?

Лоббизмом называется прямое или косвенное воздействие на государственных должностных лиц, политических руководителей или их представителей для влияния на принятие управленческих решений в пользу конкретной группы. Его практики очень разнообразны — от консультаций и организации публичных кампаний до личных встреч в неформальной обстановке.

## Лоббизм — это хорошо или плохо?

Лоббирование является важным и распространенным инструментом взаимодействия общества с властными структурами. Однако в отличие от многих стран, в России лоббизм не регулируется законодательно. Это приводит к дисбалансу в принятии политических решений и повышает коррупционные риски в законотворчестве.

## Есть ли лоббизм в России?

В российском законодательстве понятия «лоббизм», «лоббист» и «лоббистская деятельность» не закреплены. Однако лоббизм в России существует: в 2010 году рынок лоббистских услуг в России [оценивался](https://docviewer.yandex.ru/view/0/?*=SOnaInC5ya3zyb6yqokD3u%2FSPcF7InVybCI6Imh0dHA6Ly93d3cuaW50ZWxyb3MucnUvcGRmL2d1bW5hdWthLzIwMTdfMDEvMy5wZGYiLCJ0aXRsZSI6IjMucGRmIiwidWlkIjoiMCIsInl1IjoiMjk4NDY4NDU3MTUzMTQ1NTYwNyIsIm5vaWZyYW1lIjp0cnVlLCJ0cyI6MTUzNjAzOTc1NTkyNywic2VycFBhcmFtcyI6Imxhbmc9cnUmbmFtZT0zLnBkZiZ0bT0xNTM2MDM5NzI1JnRsZD1ydSZ0ZXh0PSVEMSU4MCVEMSU4QiVEMCVCRCVEMCVCRSVEMCVCQSUyMCVEMCVCQiVEMCVCRSVEMCVCMSVEMCVCMSVEMCVCOCVEMSU4MSVEMSU4MiVEMSU4MSVEMCVCQSVEMCVCOCVEMSU4NSUyMCVEMSU4MyVEMSU4MSVEMCVCQiVEMSU4MyVEMCVCMyZ1cmw9aHR0cCUzQSUyRiUyRnd3dy5pbnRlbHJvcy5ydSUyRnBkZiUyRmd1bW5hdWthJTJGMjAxN18wMSUyRjMucGRmJmxyPTE5NyZtaW1lPXBkZiZsMTBuPXJ1JnNpZ249Y2IzNDIwOTMxNDE0ZGJhODA4NDc4YzgzZjIwMWYwZTAma2V5bm89MCJ9&page=8&lang=ru) как минимум в 363,4 млн долларов США. В 2017 году кампания по принятию нужного закона при наличии противников [оценивалась](https://www.kommersant.ru/doc/3268864) в $1 млн и выше, а в случае легализации лоббизма рынок, по мнению экспертов, мог бы составить 10-20 млрд руб. в год (140-280 млн долларов США).
Лоббизм в нашей стране носит стихийный характер: его механизмы и схемы лоббирования интересов не публичны, не прозрачны и не подотчетны ни государству, ни обществу. Это приводит к превосходству одних акторов общественно-политического процесса над другими и, в конечном счете, к ущемлению общественного интереса.

## Почему вы изучали депутатов Госдумы?

Депутаты разных уровней часто становятся объектом воздействия лоббистов, поскольку изменение законодательства в свою пользу (или в пользу своих клиентов) является одной из целей их работы.

В 2017 году Россия [прошла](http://www.genproc.gov.ru/smi/news/archive/news-1351166/) четвертый раунд оценки экспертов Группы стран по борьбе с коррупцией (ГРЕКО) по теме «Предупреждение коррупции среди парламентариев, судей и прокуроров» и получила 22 рекомендации по дальнейшему совершенствованию антикоррупционной работы. Восемь рекомендаций ГРЕКО касаются именно членов российского парламента: организация подчеркивает необходимость урегулировать взаимодействия парламентариев с лоббистами, в том числе, со стороны исполнительной власти и путем обсуждений законопроектов с группой экспертов.
