---
ident: about_glossariy
title: Глоссарий
title_short: Глоссарий
---

**Лоббизм** — коллективные действия групп интересов (interest groups) для достижения определенных целей и влияния на процесс принятия политических решений (доктор Пол А. Шоттон, Пол Дж. Никсон, Лоббирование в Европейском союзе: Меняя решения, меняя времена. 2015, стр. 19 (Lobbying the European Union: Changing Minds, Changing Times).

**Лоббирование** - прямое или косвенное воздействие на государственных должностных лиц, политических руководителей или их представителей с целью оказания влияния на принятие управленческих решений в пользу конкретной группы (доклад Трансперенси Интернешнл [“Lobbying in Europe”](https://lobbying.transparency.org.ru/siloviki/files/2015_LobbyingInEurope_EN.pdf), 2015, стр. 6).

**Лоббистская деятельность** - совокупность действий групп интересов, направленная на воздействие на государственных должностных лиц, политических руководителей или их представителей с целью оказания влияния на принятие управленческих решений в пользу конкретной группы.

**Методы лоббирования** - способы, с помощью которых осуществляется лоббистская деятельность. К числу лоббистских методов относятся: открытое участие в консультативных процессах, прямая коммуникация с административными органами, организация массовых кампаний на низовом уровне (доклад Трансперенси Интернешнл - Россия [“Российский корпоративный лоббизм в странах Европейского Союза: публичные реестры лоббистов”](https://transparency.org.ru/special/lobbying/docs/report-ru.pdf), 2017). Множество практик и методов лоббирования включает официальные письменные обращения, участие в консультациях и рабочих совещаниях, организацию публичных кампаний, неформальные встречи лоббистов с представителями власти и различных форм финансирования (доклад Трансперенси Интернешнл [“Lobbying in Europe”](https://lobbying.transparency.org.ru/siloviki/files/2015_LobbyingInEurope_EN.pdf), 2015, стр. 6 ).

**Лоббист** - любая организация, группа интересов или лицо, стремящееся прямо или косвенно систематически воздействовать на разработку и принятие законодательных актов и решений в интересах конкретных лиц или организаций (доклад Трансперенси Интернешнл - Россия [“Российский корпоративный лоббизм в странах Европейского Союза: публичные реестры лоббистов”](https://transparency.org.ru/special/lobbying/docs/report-ru.pdf), 2017). Деятельность лоббиста, как субъекта, как правило, направлена на представителей законодательной или исполнительной власти, на публичных должностных лиц.

**Лобби** - многообразие сформировавшихся негосударственных акторов ([лоббистов](http://www.lobbying.ru/dictionary_word.php?id=7)), целенаправленно оказывающих давление на орган государственной власти с целью добиться принятия выгодного для себя политического решения ([Профессиональный словарь лоббистской деятельности (составитель П.А. Толстых) // Центр по изучению проблем взаимодействия бизнеса и власти, Москва, 2009-2011](http://www.lobbying.ru/dictionary_word.php?id=52))

**Группа интересов** - организованная группа людей, связанных общностью интересов и оказывающих организованное воздействие на власть, в том числе религиозные организации, корпорации, а также политические группы, реализующие свои корпоративные (не связанные с завоеванием политической власти) интересы и т.п ([Профессиональный словарь лоббистской деятельности (составитель П.А. Толстых) // Центр по изучению проблем взаимодействия бизнеса и власти, Москва, 2009-2011](http://lobbying.ru/dictionary_word.php?id=53)). В широком понимании состав групп интересов может расширяться на бюрократию, формируемую внутри органов государственной власти для отстаивания своих корпоративных интересов ([там же](http://lobbying.ru/dictionary_word.php?id=53)), таких как расширение полномочий, материально-технической базы, увеличение льгот для сотрудников и пр.

**Карточка депутата** - структурированный свод данных о депутате Государственной Думы 7 созыва, включающий в себя фотографию, ФИО, способ избрания, принадлежность к фракции, краткую биографическую справку, описание законотворческой деятельности, аффиляции и связей, выводы о принадлежности к той или иной группе интересов.

**Матрица групп интересов** - структура групп интересов, основанная на общности приобретения политической, экономической или какой-либо другой выгоды.

**Автор законопроекта** - депутат, непосредственно участвующий в разработке и внесении на рассмотрение в Госдуму законопроекта. Авторство подтверждается подписью депутата в пакете документов при регистрации законопроекта в канцелярии Госдумы.

**Инициатор законопроекта** - депутат, присоединяющийся к группе авторов законопроекта после регистрации законопроекта в канцелярии Госдумы. Инициатор не принимает участия в первичной разработке законопроекта, но может присутствовать на всех обсуждениях, а также принимать участие в подготовке законопроекта ко второму и третьему чтениям.

**Аффиляция, связи** - описание семейного положения депутата, род занятий родственников, их участие в деятельности коммерческих и некоммерческих структур; актуальное и историческое участие депутата в управлении коммерческими и некоммерческими структурами, отраслевыми или иными объединениями путем прямого управления исполнительным органом или участием в уставном капитале организаций, а также бизнес-партнеры депутата.

В российском законодательстве есть понятие “аффилированные лица”, “группа лиц” и “взаимосвязанные лица”. Понятие “аффилированные лица” впервые было [установлено](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_18601/) в 1998 году в антимонопольном законодательстве. Позднее [были внесены](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51/) изменения в закон РСФСР от 22.03.1991 N 948-1 (ред. от 26.07.2006) “О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках”, где была отсылка к понятийному аппарату принятого в 1998 году закона и введено понятие “группа лиц”. В статье 4 этого закона [указано](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_51/932741089b4d76ab07c535e5835a98a88479b2e8/), что аффилированные лица – это физические и юридические лица, способные оказывать влияние на деятельность юридических и (или) физических лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность. Например, аффилированными лицами юридического лица могут быть члены его Совета директоров, владельцы более 20% акций, его учредители. Здесь же определено понятие “группы лиц”, которые в числе прочего могут распоряжаться более чем 50% акций, принимать управленческие решения, иметь в числе акционеров своих ближайших родственников.

В Налоговом кодексе Российской Федерации [содержится](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19671/a0ea7d40d76cbc19ff9f02894466791eceecfbe2/) близкое по содержанию понятие “взаимозависимые лица”, под которым понимаются физические и юридические лица, отношения между которыми могут оказывать влияние на условия или экономические результаты их деятельности или деятельности представляемых ими лиц. Таковыми могут быть:

1) одна организация непосредственно или косвенно участвует в другой организации, причем доля участия составляет более 20%;

2) одно физическое лицо подчиняется другому по должностному положению;

3) лица состоят в брачных отношениях, отношениях родства или свойства, усыновителя и усыновленного, попечителя и опекаемого.

Главным критерием для признания лиц аффилированными, взаимосвязанными или принадлежащими к одной группе лиц является возможность влиять на принятие решений с целью предпринимательской выгоды. Лоббистская деятельность предполагает получение экономической, политической или любой другой выгоды, а значит мы можем апеллировать к понятиям “аффилированные лица”, “группа лиц” и “взаимозависимые лица”.
