---
ident: about_description
title: Описание видов лобби, используемых в исследовании
title_short: Описание видов лобби
---

[Матрица видов лобби](https://drive.google.com/open?id=14PJaOS8x9g_m0_NJpM6uiYR5SZsX98s0IB6ruOMg9DQ)

Европейские законодатели значительно дальше продвинулись в законодательном регулировании лоббистской деятельности, нежели в России. В Евросоюзе лоббистов принято делить на внутренних и внешних. Внутреннее лобби продвигает интересы различных социально-экономических акторов в рамках взаимоотношений национальных государств с наднациональными институтами. Внешнее лобби – это продвижение интересов в отношениях Евросоюза с другими странами и транснациональными компаниями, то есть вне Евросоюза.

В российской действительности также сформировалась вертикальная модель взаимодействия между регионами и федерацией. Выделяются две большие группы акторов с точки зрения продвижения (лоббирования) интересов в части распределения властных полномочий и порядка пополнения бюджетов. Это федеральный центр в лице федеральных органов власти, ведомств, и регионы в лице органов власти субъектов РФ, органов местного самоуправления и регионального бизнеса. Поэтому мы можем говорить о внутреннем лоббизме в Госдуме - это про региональное лобби, и про внешний лоббизм или федеральное лобби (различные ведомства и министерства).

Действующий состав Государственной Думы значительно обновлён региональными политиками и чиновниками, которые формулируют свою позицию и деятельность с учетом интересов своих регионов. Поэтому мы видим усиление роли регионального лобби в законотворческом процессе. При этом депутат может представлять интересы региональных властей для привлечения дополнительных средств и бюджетных трансфертов в регион, так и интересы регионального бизнеса, который возможно имеет недостаточное влияние в отраслевых структурах. Усиление региональных элит в федеральном парламенте констатирует политолог Александр Кынев (Государственная Дума РФ VII созыва: между “спящим потенциалом” и партийной дисциплиной//“Полития”, №4 (87) 2017; ст. 70). Он считает, что этому способствовало возвращение мажоритарного компонента в процесс формирования состава Государственной Думы, то есть избрание половины депутатского корпуса по одномандатным избирательным округам.

С точки зрения продвижения экономических интересов выделяется отраслевое лобби. Российский профессиональный портал о лоббизме и GR [lobbying.ru](http://www.lobbying.ru) понятие отраслевого лоббизма определяет как “процесс по продвижению интересов конкретной отрасли в органах государственной власти, с целью добиться для нее тех или иных преференций” (Профессиональный словарь лоббистской деятельности (составитель П.А. Толстых) // Центр по изучению проблем взаимодействия бизнеса и власти, Москва, 2009.).

Для определения видов отраслевого лобби в исследовании мы основывались на Общесоюзной классификации отраслей народного хозяйства ([ОКОНХ](http://legalacts.ru/doc/obshchesoiuznyi-klassifikator-otrasli-narodnogo-khozjaistva-okonkh-utv/#100184)). Более современная классификация по видам экономической деятельности ОКВЭД была отвергнута в силу того, что в её основе лежит общность рынка сбыта продукции предприятия/организации, что в свою очередь не дает возможности четко определять предприятия по отраслям. В основе ОКОНХ отрасль выделяется как сходность предприятий и общность выпускаемого продукта, что позволяет более четко и понятно сгруппировать отраслевые виды лобби.

С точки зрения продвижения общественно-политических интересов мы выделяем конфессиональное, экологическое, профсоюзное лобби и гражданские инициативы.

## Описание видов лобби

Федеральное лобби - это продвижение интересов федеральных структур власти, расширения их полномочий и бюджетного обеспечения. Федеральное лобби подразделяется на силовое лобби и ведомственное лобби. Ведомственное лобби (лоббизм), или “лоббизм государственных органов власти”, [по мнению исследователя Павла Толстых](https://fdp.hse.ru/data/087/612/1238/avtoref_tolstikh.pdf), “может осуществляться с целью расширения политического влияния института (реализации политических амбиций его руководства), увеличения его бюджетного финансирования и т.д.”

Силовое лобби - это продвижение интересов силовых структур, которое проявляется в законодательном расширении полномочий, технического оснащении, увеличении льгот и субсидий для сотрудников силовых структур, усиления политического веса самих силовых ведомств и министерств и пр.

Силовыми называются федеральные органы власти, которые финансируются по статьям бюджета «Национальная оборона» и «Национальная безопасность и правоохранительная деятельность», вооружены и имеют военизированную структуру. К ним можно отнести Федеральную службу безопасности (ФСБ), Федеральную службу охраны (ФСО), Федеральную службу войск национальной гвардии (Росгвардию), Службу внешней разведки (СВР), Министерство внутренних дел (МВД), Министерство обороны, Министерство по чрезвычайным ситуациям (МЧС), Следственный комитет (СК), органы прокуратуры, Федеральную служба исполнения наказаний (ФСИН). Многие силовые структуры наделены правом оперативно-розыскной деятельности. У силовиков разных ведомств много общего: например, общая структура воинских званий и сравнительно раннее окончание службы – сотрудники Минобороны, МВД или МЧС могут выйти на пенсию с 45 лет.

Ведомственное лобби - это продвижение интересов федеральных ведомств и агентств с целью расширения их полномочий и политического или экономического влияния. В ходе исследования выделены лоббисты следующих ведомств и министерств: Роскомнадзор, Федеральная служба судебных приставов, Банк России, Счетная палата, Министерство транспорта, Федеральная налоговая служба, Министерство юстиции, Министерство образования и науки.

Региональное лобби - продвижение интересов регионов с целью привлечения дополнительных средств из федерального бюджета и расширению полномочий, по увеличению процента налоговых отчислений, оседающих в региональных и местных бюджетах после распределения. Региональный лоббизм может также проявляться в продвижении интересов регионального бизнеса, региональных элит, поскольку зачастую сложно провести грань между представителями регионального бизнеса, элиты и администрации. Подвиды лобби выделяются по названию региона.

Отраслевое лобби - это процесс по продвижению интересов конкретной отрасли в органах государственной власти, с целью добиться для нее тех или иных преференций. Среди наиболее распространенных таких интересов можно назвать снижение налогообложения (например, акцизов) или тарифов, изменения законодательства или увеличение бюджетных дотаций. Конечной целью отраслевого лоббирования является повышение капитализации отрасли и прибыльности ее компаний, в том числе за счет снижения издержек. Представителями отраслевого лоббизма являются профессиональные отраслевые ассоциации. Стоит отметить, что часто отраслевой лоббизм приводит к улучшению положения одной отрасли за счет другой ([Профессиональный словарь лоббистской деятельности (составитель П.А. Толстых)](http://www.lobbying.ru/dictionary_word.php?id=4) // Центр по изучению проблем взаимодействия бизнеса и власти, Москва, 2009).

Общественно-политическое лобби - процесс продвижения интересов гражданских объединений. Целью продвижения интересов в данном случае является не получение коммерческой выгоды, а защита прав и свобод объединений, их членов.

Иностранное лобби - это процесс продвижения интересов иностранных государств или иностранных компаний в правовом пространстве России.

## Описание видов отраслевого лобби

Электроэнергетика - компании, владеющие и обслуживающие гидроэлектростанции, теплоэлектростанции, атомные электростанции, различные котельные, электрические и тепловые сети.

Атомная промышленность - отрасль объединяет подведомственные предприятия ГК Росатом

Космическая отрасль - отрасль объединяет подведомственные предприятия госкорпорации Роскосмос, включая производство оборудования, приборов, ракет, спутников

Топливная промышленность - добыча, производство, переработка, продажа нефти, нефтепродуктов, газа, угля, их транспортировка

Черная, цветная металлургия - добыча, первичная переработка металлов, производство

Химическая и нефтехимическая промышленность - отрасль объединяет компании по производству минеральных и неорганических удобрений, полимеров, пластмасс, каучуков, моющих средств и прочей химии.

Машиностроение, автомобилестроение - отрасль объединяет предприятия тяжелого и легкого машиностроения, предприятия по производству военного и гражданского транспорта

Деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность - отрасль объединяет компании по заготовке и переработке леса, по производству изделия из дерева, картона и бумаги.

Промышленность строительных материалов - отрасль объединяет предприятия по производству и реализации строительных материалов (бетонные, кирпичные изделия, добыча песка, глины, металлические конструкции и прочее).

Стекольная и фарфоро-фаянсовая промышленность - отрасль, объединяющая компании по добыче сырья и компании по производству стекла, посуды и прочих изделий.

Легкая промышленность - отрасль объединяет всю текстильную и трикотажную промышленности от добычи и переработки сырья до производства и реализации одежды и других текстильных изделий.

Пищевая промышленность - как правило, отрасль объединяет ряд пищевых производств, включая хлебобулочные и макаронные производства, маслосыроделие, алкогольные и табачные производства. В силу того, что производством хлебобулочных изделий, макарон и продукции молочной переработки занимаются крупные агрохолдинги, которые при этом обеспечивают себя первичным и вторичным сырьем, мы отнесли эти виды производства в сельскохозяйственное лобби. Поэтому в пищевом лобби мы выделили алкогольное лобби и табачное лобби.

Медицина и фармацевтика - отрасль, объединяющая производителей и дистрибьюторов лекарственных и фармацевтических препаратов.

Сельское хозяйство - данный вид лобби объединяет предприятия, работающие в аграрном секторе. Это и производители сырья (выращивание зерновых культур, разведение крупного рогатого скота, производство сырого молока), и переработчики и производители сельскохозяйственной продукции (зернопереработка, мукомолы, мясопереработка, маслосырзаводы и переработчики молока), и производители конечной продукции (хлебобулочные изделия, макароны).

Лесное и рыбное хозяйство - объединяет предприятия по обслуживанию лесного хозяйства, охотоведческие хозяйства, рыболовные предприятия и предприятия по добыче, переработке и реализации рыбы.

Транспорт и связь - отрасль объединяет транспортные предприятия авиапредприятия, железнодорожные предприятия, предприятия по грузовым и пассажирским перевозкам, дорожные предприятия, а также предприятия, оказывающие услуги связи. В данном виде отраслевого лобби, согласно ОКОНХ, выделяются подвиды 1. Транспорт; 2.СМИ.

Строительство, девелопмент - отрасль объединяет строительные компании, предприятия по оказанию сопутствующих со строительством услуг, например в области изыскания и проектирования коммуникаций, агентства недвижимости.

Ритейл - отрасль розничной торговли, объединяющая торговые сети федерального и регионального значения

Телекоммуникации, IT - отрасль, объединяющая предприятия информационных технологий, программного оборудования и обеспечения, мобильной и спутниковой связи, интернета.

Инвестиционная деятельность - объединяет компании по инвестированию денежных средств, вложению в ценные бумаги, брокерские услуги, маркетинговые и консалтинговые услуги

Геология и разведка недр - отрасль по разработке и добыче полезных ископаемых

Жилищно-коммунальное хозяйство - отрасль, объединяющая предприятия по управлению и эксплуатации жилого фонда, коммунального хозяйства, ресурсоснабжающие организации по тепло, водо и газоснабжению.

Сфера услуг - общественные бани, похоронные бюро, самозанятые, клининговые компании и т.д. В рамках исследования сюда же отнесены ресторация и реклама.

Здравоохранение, спорт, туризм - отрасль, объединяющая интересы предприятий санаторно-курортного назначения, спортивные организации и объединения, туристические компании. В данном виде лобби предусмотрены три подвида: здравоохранение, спорт и туризм.

Образование, наука и научное обслуживание - отрасль объединяет учреждения дошкольного, базового школьного, среднего и высшего образования, учреждения по повышению квалификации, научно-исследовательские центры, академии наук.

Культура, искусство, индустрия развлечений - данная отрасль отражает коммерческие интересы предприятий по организации досуга и развлечения граждан. Сюда относится кино

Финансы, банки, страхование, пенсионное обслуживание - отрасль, обслуживающая финансово-банковский сектор, область страхования и пенсионного обслуживания населения. Выделены три подвида лобби: 1. Финансы, банки; 2. Страхование; 3. Пенсионное обслуживание.

Государственное управление - обширная сфера, объединяющая федеральную контрактную систему, с помощью которой происходит освоение бюджетных средств, полномочия муниципальных органов власти, суды, нотариусов, адвокатов. Выделены подвиды: 1. Госзакупки (компании, работающие исключительно в этой системе); 2. Муниципальное управление; 3. Суды; 4. Нотариусы; 5. Адвокаты.

## Описание видов общественно-политического лобби

Конфессиональное лобби - продвижение интересов религиозных структур; самыми распространенными конфессиями в России являются православие и ислам, поэтому выделены подвиды 1. РПЦ; 2. Ислам.

Гражданские инициативы - продвижение гражданских интересов через некоммерческие и общественные организации, целью которых является не коммерческий интерес, а защита прав членов и активистов организации. К данному виду лобби не относятся отраслевые организации и ассоциации, призванные формировать позицию бизнес-структур. Выделяются три типа: 1. ОНФ; 2. Автомобилисты; 3. НКО.

Экологическое лобби - защита природы, природных ресурсов, растительного и животного мира.

Профсоюзное лобби - защита прав трудящихся, расширение статуса и полномочий профсоюзов


