---
ident: about_method
title: Методология исследования “Лоббисты в Госдуме”
title_short: Методология исследования
---

Исследование проведено экспертами “Трансперенси Интернешнл - Россия” в период с октября 2017 года по август 2018 года и включает в себя сбор и анализ деятельности депутатов Государственной Думы седьмого созыва.

Как правило, депутаты разных уровней являются объектом воздействия лоббистов, поскольку законотворчество является одной из целью их работы. В российском правовом пространстве нет понятий “лоббизм”, “лоббист”, “лоббистская деятельность”. Деятельность самих лоббистов не регулируется. Она не прозрачна и не подотчетна ни государству, ни обществу. Нет данных о встречах парламентариев с лоббистами и представителями заинтересованных групп и лиц. Поэтому в нашем исследовании мы оцениваем депутатов как субъектов лоббистской деятельности.

Исследование включает данные, полученные в ходе анализа публичных источников данных. В ходе исследования на каждого депутата Государственной Думы седьмого созыва была подготовлена аналитическая карточка (далее - карточка), которая включает в себя фамилию, имя, отчество депутата, его фотографию, данные о способе избрания депутата, занимаемой должности в Государственной Думе (членство в Комитете, Комиссии), принадлежности к депутатской фракции. Карточка также включает в себя биографические данные депутата, описание его законотворческой деятельности, связи и аффилированность депутата с коммерческими и некоммерческими организациями, государственными и муниципальными органами власти, родственные связи, данные о публичной позиции депутата и о финансировании избирательной кампании в 2016 году.

### Критерии отнесения депутата к той или иной лоббистской группе

Первый критерий - это законотворческая деятельность депутата. Принадлежность депутата к тому или иному лобби оценивалась, исходя из того, кто может стать вероятным выгодоприобретателем от внесенных и поддержанных депутатом законопроектов в случае их успешного прохождения. В случае отраслевого лоббизма давалась оценка тому, какую дополнительную прибыль участники отрасли смогут извлечь, или же снизить издержки, получить налоговые преференции, снизить административные барьеры, получить дополнительное преимущество перед участниками рынка и т.д. В случае с федеральным лобби, оценка давалась тому, повлечет ли законопроект расширение полномочий федеральных ведомств и министерств, или же будет способствовать увеличению социальных гарантий работникам, увеличению финансирования, улучшению материально-технической базы. Например, депутат Госдумы Наталья Боева, владелец крупнейшего молокоперерабатывающего предприятия Краснодарского края “Калория” с годовым оборотом в 2 млрд. руб., внесла на рассмотрение законопроект о запрете возврата непроданного в определенный срок продовольственного товара торговыми сетями производителям ([№ 364444-7](http://sozd.parliament.gov.ru/bill/364444-7)). Выгодоприобретателями станут сельскохозяйственные переработчики - производители продовольственных товаров, главным образом хлебокомбинаты, поскольку они не имеют права перерабатывать возвращенную продукцию. Продать её также не представляется возможным, поскольку товар хоть и надлежащего качества, но с подходящим к концу сроком годности (и не первой свежести). Поэтому товаропроизводители несут убытки. Производители молочной продукции также не всю возвращенную продукцию могут использовать в качестве вторичного сырья. И данная инициатива поможет снизить им издержки. Предприятие “Калория” реализует свою продукцию через фирменные магазины, рынки и торговые сети и заинтересовано в успешном прохождении законопроекта.

Второй критерий - это представительская деятельность депутата. Она может включать в себя общение с гражданами, депутатские командировки, написание депутатских запросов, организацию и участие в публичных мероприятиях, общественную деятельность депутата, участие в отраслевых и общественных объединениях, публичную позицию по внесенным в Государственную Думу законопроектам и т.д. Поскольку арсенал лоббистских практик достаточно разнообразен и включает в себя официальные письменные обращения, участие в консультациях и рабочих совещаниях, организация публичных информационных кампаний, неформальные встречи заинтересованных лиц (лоббистов и бенефициаров) с представителями власти, то представительская деятельность депутата может оказывать влияние на принятие властных решений. Например, депутат Михаил Тарасенко, будучи членом центрального совета Горно-металлургического профсоюза России, ответственного за связи профобъединения с Федеральным собранием РФ, последовательно лоббирует интересы алюминиевой отрасли в борьбе с использованием пластиковой тары при производстве и реализации пива и пивных напитков - от запрета пластиковой тары для пива выигрывают производители алюминиевой банки для пива, в частности компания Русал (см. материал [“Как устроен лоббизм в Госдуме. Объясняем на примере закона о запрете пива в пластиковой таре”](https://transparency.org.ru/projects/konflikt-interesov/kak-ustroen-lobbizm-v-gosdume-obyasnyaem-na-primere-zakona-o-zaprete-piva-v-plastikovoy-tare-.html)).

Третий критерий учитывает связи депутата с бизнесом (семейный бизнес, бизнес-партнеры, доноры, связи с региональным или федеральным бизнесом и государственными корпорациями) и органами государственной и муниципальной власти. Исходя из того, что лоббизм в России непрозрачен и неподконтролен государственным надзорным органам, находится вне правового поля, непосредственная связь с депутатом может способствовать принятию “нужных” властных решений. Тем более, что согласно закону “О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации” органы государственной и муниципальной власти обязаны принимать депутатов Государственной Думы в первоочередном порядке. Например, донором депутата Госдумы Владимира Бокка в 2016 году стала тольятинская компания [ООО “Профи Сервис”](https://focus.kontur.ru/entity?query=1156320005533), которая пожертвовала 2 900 000,00 рублей в избирательный фонд кандидата. По данным сайта [местного отделения партии “Единая Россия” городского округа Тольятти](http://ertlt.ru/index.php/vse-novosti/item/1209-vladimir-bokk-otkryl-sportivnuyu-ploshchadku-v-7-kvartale-avtogarda), в мае 2016 года Владимир Бокк принял участие в открытии спортивной площадки, построенной по инициативе общественного совета Автозаводского района, который возглавлял Владимир Бокк, при поддержке ООО “Профи Сервис”, которая [выиграла](http://www.zakupki.gov.ru/epz/order/notice/ea44/view/supplier-results.html?regNumber=0842300004015000525) контракт на строительство площадки. Ранее данная фирма в госзакупках участия не принимала. После избрания Бокка в Госдуму, летом 2017 года компания выиграла [централизованную закупку](http://www.zakupki.gov.ru/epz/order/notice/ea44/view/supplier-results.html?regNumber=0842300004017000203) на установку спортивных площадок в ряде школ г. Тольятти на сумму более 68 000 000,00 рублей.

Для того, чтобы отнести депутата к той или иной группе лоббистов, учитывались описанные выше критерии в совокупности или по отдельности. В случае невозможности отнесения депутата к какой-либо группе лоббистов указывался маркер “Не выявлено”.

Выводы были верифицированы региональными и федеральными экспертами, журналистами, представителями отраслей.

### Источники информации (всего более 48 000 страниц источников):

1.  Официальные сайты Государственной Думы: [http://duma.gov.ru/](http://duma.gov.ru/), [http://old.duma.gov.ru/](http://old.duma.gov.ru/), [https://duma.consultant.ru/](https://duma.consultant.ru/), [http://sozd.parliament.gov.ru/](http://sozd.parliament.gov.ru/).
2.  Официальные сайты политических партий, сайты парламентских фракций.
3.  Официальные сайты и аккаунты в социальных сетях депутатов Государственной Думы.
4.  Сайты информационных, деловых, аналитических федеральных и региональных средств массовой информации, блоги.
5.  Официальные сайты органов власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
6.  Единый государственный реестр юридических лиц, Единая информационная система в сфере закупок.
7.  Официальные сайты коммерческих и некоммерческих организаций, отраслевых объединений.
8.  Финансовые отчеты кандидатов в депутаты Государственной Думы седьмого созыва (данные собраны в рамках исследования [“Деньги на выборах”](https://transparency.org.ru/special/dengi-na-viborah/)).
9.  Декларации депутатов Государственной Думы и кандидатов в депутаты Государственной Думы.

### Как выглядит карточка депутата

В биографическую часть карточки заносились данные о дате и месте рождения депутата, образовании, профессиональной и общественной деятельности депутата до избрания в Государственную Думу седьмого созыва.

В разделе “Законотворческая деятельность” представлены данные о том, какие законопроекты депутат внес как автор или соавтор в течение четырех сессий действующего созыва Государственной Думы (четвертая сессия была завершена 29 июля 2018 года), их количество и описание. Также вносились данные о том, какие законопроекты депутат поддержал в качестве инициатора (воспользовался правом законодательной инициативы, присоединился к составу инициативной группы депутатов после внесения законопроекта авторами), сколько раз выступал на парламентских заседаниях, какие законопроекты депутат вносил и поддерживал в предыдущие созывы Государственной Думы, если избран не в первый раз. Для анализа использовались данные из текстов законопроектов, пояснительных записок к законопроектам, отзывов Правительства РФ и Комитетов Государственной Думы, представленные на сайте системы sozd.parliament.gov.ru.

В раздел “Аффиляция и связи” внесены данные о семейном положении депутата, его родственных связях в коммерческих, некоммерческих или государственных структурах. Для этого собраны и проанализированы данные о родственниках из официальных биографий, публикаций в СМИ (аналитические справки, интервью), Единого государственного реестра юридических лиц, сайтов коммерческих и некоммерческих организаций, государственных и муниципальных учреждений, сведений, обязательных к раскрытию согласно закону “Об акционерных обществах” и других открытых источников.

Все собранные данные были независимо проверены региональными экспертами, систематизированы и представлены в карточках депутатов (настоящем докладе).

Использовался метод экспертного интервью с региональными экспертам из отраслей на территориях, от которых были избраны депутаты Государственной Думы.

Для того, чтобы определить, к какой группе лоббистов может принадлежать депутат, была определена и составлена матрица видов лоббистских групп. Эксперты “Трансперенси Интернешнл - Россия” выделили федеральное и региональное лобби. В федеральном лобби выделены силовое и ведомственное, которые, в свою очередь, подразделяются на ведомства и министерства Российской Федерации. Региональное лобби предполагает деление по региональному признаку. Также выделено отраслевое, общественно-политическое и иностранное лобби. Отраслевое лобби разделено на подгруппы на основе общесоюзной классификации отраслей народного хозяйства (ОКОНХ); общественно-политическое - на конфессиональное, экологическое, профсоюзное лобби и лобби гражданских инициатив.


