---
ident: about_experience
title: Мировой опыт
title_short: Мировой опыт
---

В мире существует несколько практик законодательного регулирования лоббистской деятельности. Все эти практики относительно новы. Первопроходцем в этой области являются США. Первый закон о федеральном регулировании лоббизма был принят в 1946 году - Federal Regulation of Lobbying Act (FRLA). В 1995 году американский институт лоббизма получил развитие в виде Закона о раскрытии лоббистской деятельности (LDA, Lobbying Disclosure Act). Помимо этого, лоббизм на федеральном уровне регулируется Налоговым кодексом США, “Законом о регистрации иностранных агентов” и “Федеральным законом о прозрачности и отчетности при осуществлении лоббистской деятельности” (2006).

Законодательное регулирование лоббизма в США предполагает обязательную регистрацию в реестре лоббистов, регулярную подачу отчета с указанием клиента с раскрытием данных об акционерах компании, объекта и темы лоббирования, вознаграждения и финансовых показателей. Лоббистом в США может быть как юридическое, так и физическое лицо. На федеральном уровне регистрацией лоббистов занимается Министерство юстиции. При этом лоббист обязан встать на учет у секретаря Сената США и клерка Палаты представителей США. Организация признается лоббистской в том случае, если она намерена потратить более 10 тысяч долларов на продвижение интересов своих клиентов за трехмесячный период.

> Подробнее об институте лоббизма в США можно прочитать “ДОКЛАД Л. Добровольской”

Стоит отметить, что помимо федерального законодательства о лоббистской деятельности и ведения федерального реестра лоббистов, оказывающих влияние на изменение национального законодательства, законы о лоббизме и реестры лоббистов существуют на уровне штатов. Отдельные законы о лоббизме в США можно встретить на уровне крупных городов с расширением законодательных норм. Например, зарегистрированным лоббистам в Нью-Йорке разрешено дарить дорогие подарки чиновникам и парламентариям (стоимостью более 50 долларов). А в Чикаго лоббистами признаются те, кто использует родственные, дружеские, профессиональные связи для получения выгодного контракта, субсидии или посредничества между чиновником и компанией-подрядчиком. При этом их услуги могут даже не оплачиваться.

Европейский опыт регулирования лоббизма во многом повторяет опыт США. Однако, имеет ряд отличий. На международном уровне (на уровне Евросоюза) и в отдельных странах ЕС существуют независимые друг от друга законодательные нормы регулирования лоббистской деятельности, созданы реестры лоббистов. При этом, существующая система нормативного регулирования лоббизма в ЕС не является однородной. По данным Transparency International, полученным в ходе [исследования](https://lobbying.transparency.org.ru/siloviki/files/2015_LobbyingInEurope_EN.pdf) лоббизма в Европейском Союзе в 2015 году, только девять стран ЕС (Австрия, Франция, Ирландия, Литва, Польша, Словения и Великобритания) из изученных 17 на момент проведения исследования имели собственное законодательство, прямо регулирующее лоббизм.

В остальных странах, не имеющих специального закона, регулирование лоббистских практик находится в компетенции саморегулирующихся организаций лоббистов (Румыния, Хорватия) либо определяется специальным решением высших представительных органов власти (Нидерланды, Германия). В некоторых случаях область регулирования лоббистских практик попала в ведение отдельных властных структур, таких как итальянская Национальная Комиссия рынков и конкуренции.

Исследование функционирования и ведения публичных реестров лоббистов в европейских государствах в 2017 году показало, что подобные реестры созданы в 12 из 28 стран ЕС, а в некоторых странах существуют несколько таких реестров, что часто приводит к коллизии у правоприменителей. Исследование также показало, что в ряде стран ЕС, имеющих публичные реестры лоббистов, включение в них физических и юридических лиц является добровольным. Публикуемые сведения малозначимы и скудны, что не дает возможности судить о клиентах, объектах и темах лоббирования, а также о размере вознаграждения.

> Подробнее - доклад Трансперенси Интернешнл - Россия [“Российский корпоративный лоббизм в странах Европейского Союза: публичные реестры лоббистов”](https://transparency.org.ru/special/lobbying/docs/report-ru.pdf), 2017

Регистрация в реестре лоббистов на уровне Евросоюза также носит добровольный характер. Зарегистрированные в [Реестре прозрачности](http://ec.europa.eu/transparencyregister/public/homePage.do) лоббисты предоставляют более полную информацию о своей деятельности. При регистрации они указывают информацию о своей деятельности, финансовые показатели, данные о лицах, аккредитованных в институтах ЕС и обязаны подписать этический кодекс. Зарегистрированные лоббисты имеют право получить длительный пропуск в здания Европейского парламента и без ограничений передвигаться по ним. Пропуск имеет отличительный цвет, его нельзя снимать. На нем указаны фамилия и имя человека и название компании, которую он представляет. ([Свод правил и процедур Европейского парламента, приложение IX, стр. 148-149](http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//NONSGML+RULES-EP+20081022+0+DOC+PDF+V0//EN&language=EN)). Такая регистрация дает возможность получать информационную рассылку об обновлении законодательной базы, входить в состав экспертных групп, запрашивать встречу с каким-либо официальным представителем, а также знакомиться со статистическими данными (Лоббизм в Европейском союзе: политические аспекты регулирования: диссертация ... кандидата политических наук: 23.00.02 / Руденкова Дарья Эдуардовна; [Место защиты: Ин-т мировой экономики и междунар. отношений им. Е.М. Примакова]. - Москва, 2016. - с. 149).

Самих лоббистов по характеру деятельности [делят](https://cyberleninka.ru/article/n/lobbizm-v-evropeyskom-soyuze-korporatsii-vs-nko) на несколько групп:
1. Профессиональные консалтинговые агентства/юридические фирмы / самостоятельные консультанты (профессиональные консалтинговые агентства, юридические фирмы, самостоятельные консультанты).
2. Корпоративные лоббисты и торговые/отраслевые ассоциации (компании и группы, торговые, отраслевые и профессиональные ассоциации, отраслевые союзы и прочее).
3. Неправительственные организации (неправительственные организации, объединения, сети и т.п.).
4. Фабрики мысли, исследовательские и академические институты (фабрики мысли и исследовательские институты, академические институты).
5. Организации, представляющие интересы церквей и религиозных сообществ.
6. Организации, представляющие региональные, муниципальные и территориальные органы власти, а также прочие общественные объединения и т.п. (региональные, муниципальные и территориальные органы власти (на субнациональном уровне).

Стоит отметить, что высокие этические нормы европейских наднациональных институтов и репутационные риски заставляют брюссельских чиновников и парламентариев избегать контактов с неофициальными (теневыми) лоббистами и организациями, не раскрывающих информацию о своей деятельности и своих клиентах. Что в свою очередь, мотивирует лоббистов регистрироваться в Реестре прозрачности Евросоюза.

