---
ident: about_history
title: История принятия закона о лоббизме в России
title_short: История принятия закона о лоббизме в России
---

Являясь институтом взаимодействия населения с властными структурами, лоббизм до настоящего времени не нашел применения в системе российского законодательства, несмотря на то, что попытки разработки закона о лоббизме предпринимались неоднократно с начала 1990-х годов.

Работа над законодательством, регулирующим лоббистскую деятельность, была начата в 1992-93г.г. еще в Верховном Совете Российской Федерации. В условиях формирования в обществе многочисленных групп и объединений, заинтересованных в открытом, законном способе проведения своих интересов в органах государственной власти, были созданы рабочие группы, возглавляемые депутатами Зяблюком Н.Г., Жигулиным В.И., Новиковым В.И. Разрабатываемый ими законопроект о лоббистской деятельности должен был распространяться только на высший законодательный орган государства. После упразднения Верховного Совета и учреждения Государственной Думы Российской Федерации в 1993 году работа над законопроектом была продолжена группой депутатов под руководством Лепехина В.А. (депутатская группа «Россия»), подготовившими *первый  проект Федерального закона «О регулировании лоббистской деятельности в Российской Федерации»*, который был ориентирован на тенденции зарубежного законодательства по этому вопросу, главным образом, американского Закона 1995 года «О раскрытии лоббистской деятельности». Однако, кардинальным отличием от США, где лоббистская деятельность может осуществляться как физическим лицом, так и фирмой, оказывающей лоббистские услуги, российский законопроект предлагал считать лоббистом только физическое лицо, представляющее интересы заказчика, из числа которых были исключены должностные лица, государственные служащие, а также иностранцы, лица без гражданства и лица с двойным гражданством. Кроме того, разработчики отечественного законопроекта полагали, что лоббисты могут использовать в своей деятельности как прямые, так и косвенные методы давления (звонки избирателей, письма, кампании в прессе и т.п.) для принятия нужного решения и предлагали регистрировать лоббистов через специально созданный Отдел регистрации лоббистов Министерства юстиции, который и будет являться контрольным механизмом исполнения закона о лоббизме. Американский закон не относил к профессиональным лоббистам лиц, занимающихся косвенным лоббизмом, и не предусматривал их регистрацию. Проблемы лоббизма и необходимость его законодательного регулирования находились в 90-х годах среди широко обсуждаемых тем на научно-практических конференциях и семинарах. Предпринятой первой попыткой законодательного регулирования лоббизма в Российской Федерации преследовалась цель «…содействия реализации конституционного права граждан Российской Федерации на участие индивидуально или через различные организации в управлении делами государства посредством воздействия на процесс принятия решений федеральными органами государственной власти; легализации и правового регулирования взаимодействия юридических лиц и их представителей, осуществляющих коммерческую и некоммерческую деятельность с федеральными органами государственной власти; представительства и продвижения в структурах власти отраслевых, региональных, корпоративных, общественных, частных и иных индивидуальных и групповых интересов…». Еще до внесения законопроекта в Государственную Думу в октябре 1995 года его концепция была представлена разработчиками в различных аудиториях, включая Международную конфедерацию профсоюзов и Межпарламентскую Ассамблею государств-участников СНГ. В Государственной Думе данный проект закона неоднократно направлялся для получения заключений в комитеты и фракции, и много раз исправлялся с учетом направленных замечаний. При рассмотрении законопроекта в первом чтении против его принятия проголосовали только 5 депутатов Государственной Думы. Тем не менее законопроект не был принят парламентариями из-за отсутствия кворума.

Повторно попытка «легализации» лоббистской деятельности была принята депутатами Государственной Думы второго и третьего созыва Зоркальцевым В.И., Махачевым Г.Н. и Чуевым А.В. (комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций, депутаты от КПРФ, партии «Родина»), которые внесли в Государственную Думу в июне 1997 г. *проект Федерального закона [№97801795-2](http://sozd.duma.gov.ru/bill/97801795-2) «О правовых основах лоббистской деятельности в федеральных органах государственной власти»*. Его авторы в целом поддержали цели, сформулированные в предыдущем законопроекте, дополнив их целью «предупреждения коррупции в федеральных и иных органах государственной власти». Но основной смысл законопроекта, как следует из пояснительной записки к нему, они видели в необходимости 
> …*высветить* процесс продвижения своих интересов (лоббирования) различными корпоративными «группами давления» (тем самым уменьшив коррумпированность власти, увеличив гласность и легитимность принимаемых властью решений и т.п., Придать процессу взаимодействия общества и власти цивилизованный, законный характер 

а также:

> …предоставить возможности для воздействия на власть различным группам граждан и их общественным и некоммерческим объединениям. 

Кроме того, в положениях данного законопроекта преследовалась задача ограничения влияния иностранного лоббизма на принятие решений органами государственной власти. С этой целью было предложено установить, что зарубежные предприятия и организации могут осуществлять лоббистскую деятельность на территории Российской Федерации только через российских граждан, которые в соответствии с законом должны быть зарегистрированы в качестве лоббистов. В законопроекте были даны понятия «лоббист» и «лоббистская деятельность». Так, лоббистом предлагалось признавать гражданина Российской Федерации, осуществляющего лоббистскую деятельность как безвозмездно, так и за денежное или иное вознаграждение (гонорар) в интересах третьих лиц (клиентов), зарегистрированного в качестве лоббиста и получившего лицензию на право занятия лоббистской деятельностью в установленном законом порядке, а под лоббистской деятельностью понимать взаимодействие юридических и физических лиц с федеральными органами власти и их представителями с целью оказания влияния на разработку и принятие указанными органами законодательных актов, административных, политических и иных решений в своих интересах или интересах конкретных клиентов. Однако, в предусмотренном законопроектом лицензировании лоббистской деятельности, не определялось конкретное содержание лицензионных требований к лоббистам. Требования к возрасту, гражданству, судимости и наличию высшего образования следовали только из определения статуса лоббистов. Не нашли конкретной регламентации в этом законопроекте также и положения по аккредитации лоббистов в федеральных органах власти. В качестве методов осуществления лоббистской деятельности в законопроекте указывались: участие лоббистов в работе комитетов, комиссий, фракций, депутатских групп и иных структур представительных органов, а также исполнительных органов власти по профилю лоббируемых вопросов; экспертиза проектов законов и иных нормативных актов и решений федеральных органов государственной власти с предоставлением последним ее результатов, в том случае если она проводится не по запросам этих органов; организация публикаций и выступлений в СМИ в поддержку конкретных законов или решений государственных органов. Но, ни в одном из перечисленных методов не были определены ни конкретные полномочия лоббистов, ни случаи обязательности лоббистских экспертиз законопроектов, ни ограничения для их выступлений в СМИ. Из самого названия законопроекта следует, что в нем рассматривались только «правовые основы» лоббистской деятельности и только «в федеральных органах государственной власти», поэтому по сравнению с первым, второй законопроект, ограничивал сферу регулирования законодательства. Сами разработчики законопроекта определяли его как базовый закон, в развитие которого каждая из ветвей власти и каждый субъект федерации может и должен принимать свои нормативные акты с учетом практики и опыта взаимодействия общественных и коммерческих организаций с государственными органами. Данный законопроект прошел обсуждение и был принят в первом чтении на пленарном заседании Государственной Думы третьего созыва в сентябре 2000 года. После получения заключений Правового управления Государственной Думы (сентябрь 2000г.) и Правительства Российской Федерации (декабрь 2000 г.) с замечаниями на неполноту регулирования института лоббизма и отсутствие связи с находившимися в тот период времени в стадии разработки: законами о противодействии коррупции и о политических партиях и другими взаимосвязанными нормативными правовыми актами, работа над совершенствованием законопроекта фактически не проводилась, а в апреле 2004 года законопроект был снят с рассмотрения в связи с отзывом его авторами.

За несколько месяцев до отзыва законопроекта депутатами Зоркальцевым В.И., Махачевым Г.Н. и Чуевым А.В. другими депутатами Государственной Думы третьего созыва Надеждиным Б.Б., Немцовым Б.Е. и Хакамадой И.М. (партия «Союз Правых Сил») в ноябре 2003г. был предложен третий вариант законодательного регулирования лоббизма. В Государственную Думу был внесен *проект Федерального закона [№396138-3](http://sozd.duma.gov.ru/bill/396138-3) «О лоббистской деятельности в федеральных органах государственной власти»*. Цели этого законопроекта, понятия лоббиста, лоббистской деятельности и методов ее осуществления были практически идентичны предыдущему законопроекту. Оба законопроекта исключали лоббистскую деятельность в судебных органах. Однако, проект Федерального закона, представленный разработчиками от партии «Союз Правых Сил», имел и целый ряд отличительных особенностей от предыдущего варианта. Во-первых, в нем было предложено создать специальные организации (юридические лица), которые официально заявляли бы о своих лоббистских интересах и выполняли бы роль «некоторого посредника между бизнесом и партиями». Во-вторых, устанавливалась обязательность ежеквартальной публикации сведений о зарегистрированных лоббистах, информации об их клиентах, целях лоббистской деятельности, круге лиц, с которыми лоббисты контактировали, а также характере решений, на подготовку и принятие которых они оказывают влияние. Разработчики предлагали публиковать такую информацию в порядке, который предусмотрен для федеральных законов, постановлений Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, а также размещать ее на официальных сайтах соответствующих органов государственной власти в сети «Интернет». В-третьих, предусматривалось, что лоббистом может быть не только стороннее физическое лицо, но и сотрудник фирмы-клиента, работающий по трудовому договору. В-четвертых, в законопроекте оставался открытым вопрос о регулировании иностранного лоббизма, поскольку предоставление статуса лоббиста не ставилось в зависимость от наличия у физического лица гражданства Российской Федерации. Кроме того, в законопроекте были и незначительные расхождения, касающиеся учета лоббистов. В проекте Зоркальцева В.И., Махачева Г.Н. и Чуева А.В. предлагалось регистрация лоббистов в Министерстве юстиции, а проект закона Надеждина Б.Б., Немцова Б.Е. и Хакамада И.М. устанавливал только упрощенную процедуру аккредитации лоббистов, без их лицензирования, соответствующим федеральным органом государственной власти, т.е. Государственной Думой или Советом Федерации. По представленному законопроекту Советом Государственной Думы в январе 2004г. был назначен ответственный комитет – Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству. Однако, инициированная разработчиками законопроекта дискуссия по его положениям не вызвала интереса у коллег депутатов. Этот законопроект постигла та же участь, что и законопроект, внесенный ранее другими депутатами. В феврале 2005 г. этот законопроект также был снят с рассмотрения в связи с отзывом его авторами.

Следующая попытка законодательного урегулирования лоббизма была предпринята почти через десять лет депутатом Государственной Думы шестого созыва Левичевым Н.В. (партия «Справедливая Россия»), который внес в Государственную Думу в декабре 2013г. *проект Федерального закона [№410475-6](http://sozd.duma.gov.ru/bill/410475-6) «О порядке продвижения интересов коммерческих организаций и индивидуальных предпринимателей в органах государственной власти и местного самоуправления»*. В этом законопроекте разновидности общественно-политического, иностранного и ведомственного лоббизма оказались вне пределов законодательного регулирования. Данный законопроект был ориентирован исключительно на коммерческие группы интересов. Согласно проекту закона, понятие «продвижение интересов коммерческой организации или индивидуального предпринимателя  в органах государственной власти или местного самоуправления» определяется как устное или письменное взаимодействие представителя интересов с должностным лицом властного органа с целью воздействия на процесс подготовки и принятия значимого решения в интересах коммерческой организации или индивидуального предпринимателя, от лица которых действует представитель группы. «Представитель интересов» определялся как индивидуальный предприниматель, занимающийся на профессиональной основе лоббистской деятельностью, одновременно являясь членом одной из саморегулируемых организаций представителей интересов. Выступающий в роли лоббиста, представитель интересов, должен действовать на основе заключенного в простой письменной форме с данной коммерческой организацией или индивидуальным предпринимателем гражданско-правового договора, в котором должны быть определены: конечная цель; сфера представляемых интересов; орган государственной власти или орган местного самоуправления, с которым будет контактировать представитель и в адрес которого будет осуществляться лоббистское воздействие; размер денежного вознаграждения; место нахождения самоуправляемой организации. В законопроекте устанавливалась обязанность взаимодействия должностных лиц и депутатов всех уровней с представителями интересов, предоставления каждые шесть месяцев отчета о таком взаимодействии уполномоченному органу и ежемесячного размещения информации о контактах с представителями интересов на официальных сайтах соответствующих органов публичной власти в сети «Интернет». Автор определял целью предложенного законопроекта урегулирование общественных отношений, связанных с продвижением интересов коммерческих организаций и индивидуальных предпринимателей в органах государственной власти и местного самоуправления; установление правил продвижения интересов коммерческих структур в органах власти; повышение открытости и прозрачности взаимодействия бизнеса и власти при полной декриминализации лоббистской деятельности в целом. Решением Совета Государственной Думы в марте 2014г. было принято решение о возврате законопроекта субъекту права законодательной инициативы для выполнения требований Конституции Российской Федерации и Регламента Государственной Думы по причине отсутствия заключения на законопроект Правительства Российской Федерации. Неизвестно, направлялся ли в дальнейшем этот законопроект для получения такого заключения или нет, но в Государственную Думу он больше не поступил.

Проект еще одного закона был разработан Министерством экономического развития в рамках Национального плана борьбы с коррупцией в связи с поручением Президента Российской Федерации. В проекте *Федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования механизма взаимодействия органов власти и представителей общественных объединений, индивидуальных предпринимателей, коммерческих и некоммерческих организаций, в том числе иностранных, и их уполномоченных представителей»* предусматривалось внесение дополнений и изменений в федеральные законы: «О противодействии коррупции», «О государственной гражданской службе Российской федерации», «О муниципальной службе в Российской Федерации» и «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации», регламентирующие взаимоотношения чиновников с представителями различных организаций. Согласно нововведениям, чиновники и муниципальные служащие уровня «руководитель» должны были отчитываться перед уполномоченными органами о своих контактах ежемесячно, за исключением участия в пресс-конференциях, совещаниях, организованных государственными и муниципальными органами, рабочих и экспертных органах, созданных международными организациями, а также встречах, связанных с исполнением Закона о государственных закупках. Отчеты планировалось публиковать на сайтах органов, в которых чиновники служат. За несоблюдение данных требований предусматривалось дисциплинарное наказание «в соответствии с законодательством Российской Федерации». Из данной процедуры исключались только сотрудники МИДа и торговых представительств Российской Федерации за рубежом. Кроме того, граждане на личном приеме у чиновников и муниципальных служащих обязывались не только предъявлять документы, удостоверяющие личность, но и сообщать о том, чьи интересы они представляют, с занесением таких сведений в карточку личного учета. В случае, если из вопроса гражданина следовала заинтересованность каких-либо лиц, информация о которых им была скрыта, то гражданину должно было быть отказано в ответе. Несмотря на отсутствие в тексте законопроекта слова «лоббизм», в нем четко прослеживалась направленность на усиление контроля за чиновниками. Предлагаемые изменения, по своей сути, должны были легализовать институт лоббизма в Российской Федерации. Однако, размещенный Правительством Российской Федерации в сети «Интернет» проект закона по неизвестным причинам даже не был внесен на рассмотрение Государственной Думы.

На протяжении почти трех десятилетий правовая судьба всех проектов законов о лоббизме оказалась либо незавершенной, либо несостоявшейся. Все они остались лишь в проектном состоянии и окончились неудачей. Отношение депутатского корпуса показало их явное нежелание вводить какие-либо правила по регулированию лоббистской деятельности. Как законодательная, так и исполнительная ветви власти проявили незаинтересованность в специальном регулировании лоббистской деятельности. В настоящее время лоббизм по-прежнему не находится в сфере правового регулирования.

При этом аналитики и участники политического процесса признают, что для России эта практика совсем не нова, а даже наоборот. В 2010 году рынок лоббистских услуг в России [оценивался](https://docviewer.yandex.ru/view/0/?*=SOnaInC5ya3zyb6yqokD3u%2FSPcF7InVybCI6Imh0dHA6Ly93d3cuaW50ZWxyb3MucnUvcGRmL2d1bW5hdWthLzIwMTdfMDEvMy5wZGYiLCJ0aXRsZSI6IjMucGRmIiwidWlkIjoiMCIsInl1IjoiMjk4NDY4NDU3MTUzMTQ1NTYwNyIsIm5vaWZyYW1lIjp0cnVlLCJ0cyI6MTUzNjAzOTc1NTkyNywic2VycFBhcmFtcyI6Imxhbmc9cnUmbmFtZT0zLnBkZiZ0bT0xNTM2MDM5NzI1JnRsZD1ydSZ0ZXh0PSVEMSU4MCVEMSU4QiVEMCVCRCVEMCVCRSVEMCVCQSUyMCVEMCVCQiVEMCVCRSVEMCVCMSVEMCVCMSVEMCVCOCVEMSU4MSVEMSU4MiVEMSU4MSVEMCVCQSVEMCVCOCVEMSU4NSUyMCVEMSU4MyVEMSU4MSVEMCVCQiVEMSU4MyVEMCVCMyZ1cmw9aHR0cCUzQSUyRiUyRnd3dy5pbnRlbHJvcy5ydSUyRnBkZiUyRmd1bW5hdWthJTJGMjAxN18wMSUyRjMucGRmJmxyPTE5NyZtaW1lPXBkZiZsMTBuPXJ1JnNpZ249Y2IzNDIwOTMxNDE0ZGJhODA4NDc4YzgzZjIwMWYwZTAma2V5bm89MCJ9&page=8&lang=ru) как минимум в 363,4 млн. долл. США. Существует масса групп влияния, способных и желающих добиваться нужных для себя решений. В условиях отсутствия законодательного регулирования лоббизма, сам процесс лоббирования находится вне пределов публичных коммуникаций. Депутат Госдумы Александр Клыканов (Единая Россия) [признает](https://punkt-a.info/news/glavnoe/aleksandr-klykanov-otvetstvennosti-stalo-eshche-bolshe), что повлиять на принятие того или иного решения после поступления нормативно-правового акта в Госдуму невозможно, что все необходимые коммуникации совершаются до появления документа. “Решать надо, что называется, на дальних подступах. Понимать, какие тенденции складываются в целом в России, как они находят отклик в соответствующем профильном министерстве. Вести активные переговоры, выстраивать нужную нам политику - с тем, чтобы в момент появления нормативно-правового акта у всех участников процесса было понимание, что делать надо именно вот так” - говорит депутат в интервью изданию [“Пункт А”](https://punkt-a.info/news/glavnoe/aleksandr-klykanov-otvetstvennosti-stalo-eshche-bolshe).

В марте 2017 года Комитет Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству [провел](http://grliga.ru/news/?id=16) круглый стол по проблемам разработки нормативно-правовой базы лоббистской деятельности на территории Российской Федерации. Председатель Ассоциации специалистов по связям бизнеса и государства «GR-Лига» Олег Румянцев [предложил](http://grliga.ru/news/?id=16) повременить с принятием закона о лоббизме, т.к. оно может быть сопряжено с системными рисками для профессионального сообщества.

Первый заместитель председателя Комитета по безопасности и правоохранительной деятельности Анатолий Выборный в июне 2018 года публично [заявил](https://iz.ru/754859/anatolii-vybornyi/igra-po-pravilam) о необходимости правового регулирования лоббистской деятельности и принятия закона о лоббизме. Депутат также призвал к дискуссии, о том, каким должен быть этот закон, широкий круг экспертов, представителей общества, бизнеса и органов власти.
