---
ident: support
title: Помочь проекту
title_short: Помочь проекту
---

Проект «Думабинго» с 2017 года исследует лоббизм в парламенте и то, как лоббистские практики влияют на нас: на гражданское общество, бизнес и саму власть. 

Вы можете присоединиться к нашей команде и внести в него свой вклад!

{% include support-button-volunteer.html %}

## Станьте волонтёром

**– Кто может присоединиться к команде?**

- Юристы – они могут анализировать новые законопроекты.
- Журналисты-расследователи – искать и проверять семейные и бизнес-связи парламентариев.
- Политологи – верифицировать данные и определять потенциальных выгодоприобретателей законопроектов.
- Редакторы – красиво и понятно описывать информацию.
- Разработчики – помогать решать технические вопросы, в том числе по работе с big data.

**– А если у меня другая профессия?**

Вам достаточно иметь компьютер с доступом к интернету и немного времени, чтобы внести свой вклад.

**– Чему я могу научиться?**

Профайлингу, поиску информации в открытых источниках, читать и понимать сложные тексты законопроектов. Формат обучения мы обязательно обговорим с вами лично.

Мы хотим, чтобы о «ДумаБинго» **узнало как можно больше людей.** Вы можете участвовать в реализации наших идей по продвижению проекта и предлагать свои.

**— Что еще я получу от волонтерства в проекте?**

Став частью волонтерской команды, вы сможете:

- научиться новому и использовать эти навыки и знания в других сферах, в том числе в коммерческом секторе,
- завести новые знакомства и найти единомышленников,
- посвящать свободное время тому, во что верите, – борьбе с коррупцией в России.

**Мы стремимся, чтобы волонтерство становилось опытом сопричастности к позитивным изменениям.** Волонтеры и волонтерки рассказывают о теплой атмосфере и поддержке в нашем сообществе, полезности и познавательности своего опыта с нами. 

«ДумаБинго» — сложный и объемный проект. Десятки волонтеров и волонтерок уже вкладываются в его развитие. Присоединяйтесь, и вместе мы сделаем его ещё лучше!

## Решились? Тогда действуйте!

Заполните [анкету]({{ site.contribute_url }}), и мы свяжемся с вами в течение недели.

{% include support-button-volunteer.html %}