---
ident: about_glossariy
title: Глоссарий
title_short: Глоссарий
---

**Лоббизм** — коллективные действия групп интересов (interest groups) для достижения определенных целей и влияния на процесс принятия политических решений (доктор Пол А. Шоттон, Пол Дж. Никсон, Лоббирование в Европейском союзе: Меняя решения, меняя времена. 2015, стр. 19 (Lobbying the European Union: Changing Minds, Changing Times).

**Лоббирование** - прямое или косвенное воздействие на государственных должностных лиц, политических руководителей или их представителей с целью оказания влияния на принятие управленческих решений в пользу конкретной группы.

**Лоббистская деятельность** - совокупность действий групп интересов, направленная на воздействие на государственных должностных лиц, политических руководителей или их представителей с целью оказания влияния на принятие управленческих решений в пользу конкретной группы.

**Методы лоббирования** - способы, с помощью которых осуществляется лоббистская деятельность. К числу лоббистских методов относятся: открытое участие в консультативных процессах, прямая коммуникация с административными органами, организация массовых кампаний на низовом уровне, официальные письменные обращения, участие в рабочих совещаниях, неформальные встречи лоббистов с представителями власти, различные формы финансирования.

**Лоббист** - любая организация, группа интересов или лицо, стремящееся прямо или косвенно систематически воздействовать на разработку и принятие законодательных актов и решений в интересах конкретных лиц или организаций. Деятельность лоббиста, как правило, направлена на представителей органов власти и публичных должностных лиц.

**Лобби** - многообразие сформировавшихся негосударственных акторов (лоббистов), целенаправленно оказывающих давление на орган государственной власти с целью добиться принятия выгодного для себя политического решения ([Профессиональный словарь лоббистской деятельности](http://www.lobbying.ru/dictionary_word.php?id=52) (составитель П.А. Толстых) // Центр по изучению проблем взаимодействия бизнеса и власти, Москва, 2009-2011)

**Группа интересов** -  группа людей, связанных общностью интересов и оказывающих организованное воздействие на власть, в том числе религиозные организации, корпорации, а также политические группы, реализующие свои корпоративные (не связанные с завоеванием политической власти) интересы ([Профессиональный словарь лоббистской деятельности](http://web.archive.org/web/20191029205337/http://lobbying.ru/dictionary_word.php?id=53)) (составитель П.А. Толстых) // Центр по изучению проблем взаимодействия бизнеса и власти, Москва, 2009-2011). В широком понимании состав групп интересов может расширяться на бюрократию, формируемую внутри органов государственной власти для отстаивания своих «корпоративных» интересов (там же), таких как расширение полномочий, материально-технической базы, увеличение льгот для сотрудников и пр.

**Карточка сенатора** - структурированный свод данных из открытых источников о члене Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации за период действия Государственной Думы седьмого созыва. Включает в себя фотографию, ФИО, орган власти, делегирующий сенатора, дату наделения полномочиями и срок окончания полномочий, биографическую справку, описание законотворческой деятельности, возможные аффиляции и связи, выводы о принадлежности к той или иной группе интересов.

**Матрица видов групп интересов** - структура групп интересов, основанная на общности приобретения политической, экономической или какой-либо другой выгоды.

**Автор законопроекта** - сенатор, участвующий в разработке законопроекта и внесении его на рассмотрение в Государственную Думу. Авторство подтверждается подписью сенатора в пакете документов при регистрации законопроекта в Управлении документационного обеспечения Аппарата Государственной Думы.

**Инициатор законопроекта** - сенатор, присоединяющийся к группе авторов законопроекта после регистрации законопроекта в Управлении документационного обеспечения Аппарата Государственной Думы. Инициатор не участвует в первичной разработке законопроекта, но может присутствовать на всех обсуждениях, участвовать в подготовке законопроекта ко второму и третьему чтениям.

**Аффиляция, связи** - описание перечня заинтересованных лиц, при принятии решений в отношении которых у должностного лица может возникать личная заинтересованность. Перечень включает лиц, состоящих с сенатором в близком родстве или свойстве (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители, дети супругов и супруги детей), граждан или организации, с которыми сенатор связан имущественными, корпоративными или иными близкими отношениями.
