---
ident: about_method
title: Методология исследования
title_short: Методология
---

В рамках исследования лоббизма в Совете Федерации мы:

1. Собрали из открытых источников и проанализировали информацию обо всех членах Совета Федерации за период работы Государственной Думы седьмого созыва с первой по восьмую сессию. В том числе использовали метод экспертного интервью со специалистами из разных отраслей, включая специалистов из тех регионов, от которых были делегированы сенаторы.
2. Разработали методологию оценки лоббистского влияния на членов Совета Федерации, которая позволяет относить сенаторов к представителям различных групп интересов. Собранные данные и выводы прошли независимую верификацию специалистов.
3. Систематизировали данные и выводы и представили их в виде карточек сенаторов.

### Критерии отнесения сенаторов к группам интересов

**Первый критерий** - законотворческая деятельность сенатора. Принадлежность сенатора к той или иной группе интересов оценивалась исходя из того, кто может стать вероятным выгодоприобретателем от внесенных и поддержанных сенатором законопроектов в случае их прохождения.

В случае продвижения сенатором интересов одной из отраслей оценивались возможности получить представителями отрасли дополнительную прибыль, налоговые преференции, иные преимущества, а также снизить издержки, устранить административные барьеры и т.д.

В случае продвижения сенатором интересов федеральных органов власти мы оценивали, повлечет ли законопроект расширение их полномочий, и приведет ли он к росту социальных гарантий работникам, увеличению финансирования или улучшению материально-технической базы органа власти.

**Второй критерий** - представительская деятельность сенатора: организация публичных мероприятий и участие в них, общественная деятельность, участие в общественных объединениях, публичная позиция по внесенным законопроектам и т. д.

Представительская деятельность сенатора может оказывать влияние на принятие решений: официальные письменные обращения, участие в консультациях и рабочих совещаниях, организация публичных информационных кампаний, участие в неформальных встречах заинтересованных лиц (лоббистов и бенефициаров) с представителями власти.

**Третий критерий** учитывает связи сенатора с бизнесом (семейный бизнес, бизнес-партнеры, связи с региональным или федеральным бизнесом и госкорпорациями, участие в отраслевых объединениях), органами государственной и муниципальной власти, а также с лицами или организациями, с которыми сенатор связан имущественными, корпоративными или иными близкими отношениями.

Чтобы отнести сенатора к той или иной группе интересов, мы учитывали описанные выше критерии в совокупности или по отдельности. Когда сенатора нельзя было отнести к какой-либо группе интересов из-за отсутствия достаточного количества данных или короткого срока пребывания в верхней палате парламента, мы указывали в карточке «Не выявлено».

**Источники информации:**

1. Официальные сайты Государственной Думы и Совета Федерации Федерального Собрания.
2. Официальные сайты политических партий.
3. Сайты информационных, деловых, аналитических федеральных и региональных СМИ, блоги.
4. Официальные сайты органов исполнительной власти Российской Федерации, субъектов РФ, муниципальных образований.
5. Единый государственный реестр юридических лиц, Единая информационная система в сфере закупок.
6. Росреестр.
7. Федеральная налоговая служба.
8. Официальные сайты коммерческих и некоммерческих организаций, отраслевых объединений и ассоциаций.
9. Декларации о доходах и имуществе членов Совета Федерации Федерального Собрания.
10. Аккаунты в социальных сетях членов Совета Федерации Федерального Собрания, их родственников, деловых партнеров и иных, связанных с сенаторами, лиц: Facebook, Instagram, LinkedIn, Вконтакте.

Всего мы использовали более 11 500 источников информации.

### Как выглядит карточка сенатора

В биографическую часть карточки мы заносили данные о дате и месте рождения сенатора, образовании, его профессиональной и общественной деятельности до выдвижения в состав Совета Федерации и во время пребывания в его составе.

В разделе «Законотворческая деятельность» представлены следующие данные:

— какие законопроекты сенатор внес как автор или соавтор в течение восьми сессий действующего созыва Государственной Думы (до 31 июля 2020 года);

— какие законопроекты сенатор поддержал в качестве инициатора (воспользовался правом законодательной инициативы, присоединился к составу инициативной группы депутатов и сенаторов после внесения законопроекта авторами).

Мы анализировали тексты законопроектов, пояснительных записок к законопроектам, отзывы Правительства Российской Федерации и комитетов Государственной Думы, представленные на сайте системы обеспечения законодательной деятельности. В рамках исследования мы не оценивали внесенные поправки ко второму и третьему чтению законопроектов, были ли законопроекты в итоге приняты, отклонены, возвращены субъектам законодательной инициативы или же остались на рассмотрении.

В разделе «Аффиляция и связи» представлены данные о семейном положении сенатора, его родственных связях в коммерческих, некоммерческих и государственных структурах; данные о бизнес-партнерах; данные о лицах, с которыми сенатор связан имущественными, корпоративными или иными близкими отношениями. Мы собрали и проанализировали данные из официальных биографий, публикаций в СМИ (аналитические справки, интервью), Единого государственного реестра юридических лиц, Росреестра, сайтов компаний, НКО, государственных и муниципальных органов власти, а также сведения, обязательные к раскрытию по закону «Об акционерных обществах», и данные из других открытых источников.
